Zuerst schuf Gott den Himmel und die Erde.
Und die Erde war formlos und leere; und die Finsternis war an der Oberfläche der Tiefen; und der Geist Gottes bewegte sich an der Oberfläche der Wasser.
Und Gott sprach: Es soll Licht geben. Und es gab Licht.
Und Gott sah das Licht, dass es gut war. Und Gott trennte das Licht von der Finsternis.
Und Gott nannte das Licht Tag und die Finsternis Nacht... Abend und Morgen waren der erste Tag.
Und Gott sprach: Lasst ein Himmel mitten in den Wassern sein, und lasst ihn von den Wassern trennen.
Und Gott machte den Himmel und teilte das Wasser unter dem Himmel mit dem Wasser über dem Himmel. Und so geschah es.
Und Gott nannte den Himmel, und der Abend und der Morgen waren der zweite Tag.
Und Gott sprach: Lasst das Wasser unter dem Himmel zusammenkommen und das trockene Land erscheinen. Und so geschah es.
Und Gott nannte das trockene Land Erde; und die versammelten Wasser nannte er Meere. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Gott sprach: Lasst die Erde Gras herbeibringen, das Kräuter, das Samen bringt, und der Fruchtbaum, das nach seinem Geschlecht Frucht bringt, dessen Samen in sich ist, auf der Erde. Und so geschah es.
Und die Erde brachte Gras und Kräuter hervor, die Samen erzeugten, nach ihrem Geschlecht, und den Baum, der Frucht erzeugte, dessen Samen in sich war, nach seinem Geschlecht. Und Gott sah, dass es gut war.
Und der Abend und der Morgen waren am dritten Tag.
Und Gott sprach: Es sollen Lichter im Himmel sein, die den Tag von der Nacht trennen. Und sie sollen Zeichen sein, Jahreszeiten sein, Tage und Jahre.
Und sie sollen Lichter im Himmel sein, um das Licht auf die Erde zu geben. Und so geschah es.
Und Gott machte zwei große Lichter: das größere Licht, das den Tag regierte, und das kleinere Licht, das die Nacht regierte. Er machte auch die Sterne.
Und Gott setzte sie in den Himmelsfenster, um das Licht auf die Erde zu geben.
Und zu regieren über den Tag und die Nacht und das Licht von der Finsternis zu trennen. Und Gott sah, dass das gut war.
Und der Abend und der Morgen waren der vierte Tag.
Und Gott sprach: Lasst die Wasser die lebendigen Wesen strömen und die Vögel, die im offenen Himmel über der Erde fliegen, strömen.
Und Gott schuf große Wale und alles Lebend, das sich bewegte, und das die Wasser reichlich hervorbrachten, nach ihrer Art und jeder winkende Vogel nach seiner Art. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Gott segnete sie mit dem Wort: Erntet und gedeiht, füllt die Meere und lasset die Vögel auf der Erde gedeihen.
Und der Abend und der Morgen waren der fünfte Tag.
Und Gott sprach: Lasst die Erde lebende Kreaturen herbeibringen, wie sie sind, und Vieh und Kräusel und Bestie der Erde wie sie sind, und so ist es geschehen.
Und Gott machte die Bestie auf Erden nach ihrer Art und Rinder nach ihrer Art und alles, was auf Erden kräuft, nach ihrer Art. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Gott sprach: Lasst uns den Menschen nach unserem Bild machen, nach unserem Gleichnis. Und lassen sie Herrschaft über die Fische des Meeres, die Vögel des Himmels, die Viehtiere, die ganze Erde und alles, was auf der Erde kräuft, und alles, was auf der Erde kräuft.
Und Gott schuf also den Menschen nach seinem eigenen Bild, er schuf ihn nach dem Bild Gottes; er schuf männlich und weiblich.
Und Gott segnete sie. Und Gott sprach zu ihnen: Erntet, multipliziert und erfüllt die Erde und unterdrückt sie. Und beherrscht die Fische des Meeres und die Vögel der Luft und alles Leben, das auf der Erde bewegt wird.
Und Gott sprach: Siehe, ich habe Euch alles Heilpflanze gegeben, das Samen trägt und das auf allen Seiten der Erde ist, und jeden Baum, in dem der Frucht eines Baumes ist und erzeugt Samen; es soll Euch Fleisch sein.
Und allen Tieren auf Erden und allen Vögeln in der Luft und allen Greueln auf Erden, in denen Leben ist, habe ich alle grünen Kräuter für Fleisch gegeben. Und so ist es auch geschehen.
Und Gott sah alles, was er gemacht hatte, und siehe, es war sehr schön. Und der Abend und der Morgen waren der sechste Tag.
So sind der Himmel und die Erde und ihr ganzes Heer vollendet.
Und am siebten Tag endete Gott seine Werke, die er gemacht hatte; und er ruhte sich am siebten Tag von all seinen Werken, die er gemacht hatte.
Und der siebente Tag wurde von Gott gesegnet und geheiligt, weil er sich in ihm von all seiner Arbeit ruhte, die Gott geschaffen und erschaffen hatte.
Dies sind die Generationen des Himmels und der Erde, als sie geschaffen wurden, an dem Tag, an dem der HERR, der Gott, die Erde und den Himmel machte.
Und jede Pflanze des Feldes war in der Erde, und alle Kräuter des Feldes wuchsen vor ihr; denn der HERR, der Gott, hatte es nicht auf die Erde regnen lassen, und niemand konnte den Boden ernten.
Aber ein Nebel erstieg aus der Erde und bewässerte die ganze Fläche des Landes.
Und der HERR, der Gott, bildete den Menschen aus dem Staub des Landes und erstrahlte in seine Nasen den Atem des Lebens; und der Mensch wurde zu einer lebenden Seele.
Und der HERR, der Gott, plante einen Garten nach Osten in Eden und ließ dort den Menschen, den er geschaffen hatte.
Und der HERR, der Gott, ließ aus dem Boden jeden Baum wachsen, den man sehen kann und der zum Verzehr ist. Und mitten im Garten war der Baum des Lebens und der Baum des Wissens über Gut und Böse.
Und ein Fluss kam aus Eden, um den Garten zu bewässern; und von dort wurde er geteilt und in vier Köpfe umgewandelt.
Der Name des ersten ist Pison: Das ist Pison, das das ganze Land Havilah umgibt, wo Gold ist.
Und das Gold dieses Landes ist gut: es gibt Bdellium und den Onyxstein.
Und der Name des zweiten Flusses ist Gihon: Der gleiche Fluss umgibt das ganze Land Äthiopien.
Und der Name des dritten Flusses ist Hiddekel: Der führt östlich von Assyrien. Und der vierte Fluss ist Euphrat.
Und der HERR, der Gott, nahm diesen Mann und legte ihn in den Garten Eden, um ihn zu bekleiden und zu bewahren.
Und der HERR, der Gott, gab dem Mann Befehl und sprach: Von jedem Baum des Gartens sollt Ihr essen.
Und von dem Baum des Wissens über das Gute und das Böse sollt Ihr nicht essen; denn am Tag, an dem Ihr davon esset, werdet Ihr sterben.
Und der HERR, der Gott, sprach: Es ist nicht gut, dass dieser Mann allein ist; ich werde ihn zu einer Hilfe machen.
Und der HERR, der Gott, bildete aus dem Boden alle Tiere des Feldes und alle Vögel des Himmels. Und er brachte sie zu Adam, um zu sehen, wie er sie nannte. Und so nannte Adam alle Lebewesen, so hieß es ihnen.
Und Adam gab allen Vieh und Vögeln in der Luft und allen Tieren auf dem Feld Namen. Aber für Adam fand man keine Hilfe, die ihm entgegensteht.
Und der HERR, der Gott, fiel Adam in einen tiefen Schlaf und er schlief; und er nahm einen seiner Rippen und verschloss stattdessen das Fleisch.
Und die Rippe, die der Herr, der Gott, dem Mann genommen hatte, machte er zu einer Frau und brachte sie zu ihm.
Und Adam sprach: Das ist nun Knochen meiner Knochen und Fleisch meines Fleisches. Man soll sie Weib nennen, weil sie aus dem Menschen genommen wurde.
Also soll ein Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und sich seiner Frau trennen; und sie sollen ein Fleisch sein.
Und beide waren nackt, der Mann und seine Frau, und es war ihnen keine Schande.
Und nun war die Schlange subtiler als jede Wesen des Feldes, die der Herr, der Gott, gemacht hatte. Und er sprach zu der Frau: Ja, hat Gott gesagt, Ihr sollt nicht von jedem Baum des Gartens essen?
Und die Frau sprach zu der Schlange: Wir sollen essen von den Früchten der Bäume des Gartens.
Aber von dem Baum mitten im Garten hat Gott gesagt: Ihr sollt ihn weder essen noch berühren, sonst werdet Ihr sterben.
Und die Schlange sprach zu der Frau: Ihr werdet nicht sterben.
Denn Gott weiß, an dem Tag, an dem Ihr davon esset, werden Eure Augen geöffnet werden und Ihr werdet als Götter sein, die Gut und Böse wissen.
Und als die Frau bemerkte, dass der Baum gut zur Nahrung war und für die Augen angenehm war, und ein Baum, den man bräuchte, um einen Weisen zu machen, nahm sie seine Frucht und aß ihn. Und ihr Mann gab ihn mit ihr; und er aß ihn.
Und ihre Augen wurden geöffnet, und sie wußten, dass sie nackt waren. Und sie verbandenfigblätter und machten sich selbst zum Bügel.
Und sie hörten die Stimme des HERRN GOttes, der im kühlen Tag im Garten wandelte. Und Adam und seine Frau verschwanden unter den Bäumen des Gartens vor der Gegenwart des HERRN GOttes.
Und der HERR, der Gott, rief Adam und sprach zu ihm: Wo seid Ihr?
Und er sagte: Ich habe Eure Stimme im Garten gehört und fürchtete mich, weil ich nackt war. Und ich versteckte mich.
Und er sprach: Wer hat Euch gesagt, dass Ihr nackt seid? Habt Ihr den Baum gegessen, den ich Euch geboten habe, dass Ihr nicht essen sollt?
Und der Mann sagte: Die Frau, die Ihr mir gegeben habt, um bei mir zu sein, hat mir den Baum gegeben, und ich habe gegessen.
Und der HERR, der Gott, sprach zu der Frau: Was habt Ihr getan? Und sie sprach: Die Schlange hat mich verführt und ich habe gegessen.
Und der HERR, der Gott, sprach zu der Schlange: Weil Ihr dies getan habt, seid Ihr vor allen Vieh und vor allen Tieren des Feldes verflucht. Auf Eurem Bauch sollt Ihr gehen, und in Eurer ganzen Zeit sollt Ihr von Staub essen.
Und ich werde die Feindschaft zwischen Euch und der Frau und zwischen Eurem Samen und ihrem Samen aufbauen; es wird Euren Kopf beschleunigen, und Ihr sollt seinen Absatz beschleunigen.
Und er sprach zu der Frau: Ich werde Euer Leid und Euer Bewußtsein vermehren; in Eurem Leid sollt Ihr Kinder hervorbringen, und Euer Begehren wird Eurem Gatten sein, und er wird über Euch herrschen.
Und er sprach zu Adam: Weil Ihr der Stimme Eures Weibes gehorcht habt und von dem Baum gegessen habt, den ich Euch geboten habe und gesagt habe: Ihr sollt ihn nicht essen. Verfluchte ist der Boden für Eures Besten. In Sorge sollt Ihr ihn all Eure Tage essen.
Und auch Thornen und Stacheln soll es Euch bringen; und Ihr sollt das Kräuter des Feldes essen.
In dem Schwitzen Eures Gesichts werdet Ihr Brot essen, bis Ihr auf den Boden zurückkehrt, denn von dort wurdet Ihr genommen. Ihr seid ein Staub, und auf den Staub werdet Ihr zurückkehren.
Und Adam nannte seine Frau Eva, weil sie die Mutter aller Lebendigen war.
Und der HERR, der Gott, machte auch Adam und seiner Frau Haute und Bekleidung aus Hauten.
Und der HERR, der Gott, sprach: Siehe, dieser Mensch ist uns eins geworden und weiß, was Gut und Was Böse ist. Und nun, damit er nicht seine Hand erhebt und auch den Baum des Lebens nimmt und eßt und für immer lebt.
Darum sandte der HERR, der Gott, ihn aus dem Garten Eden heraus, um den Boden zu ernten, aus dem er genommen wurde.
So zog er den Mann hinaus und ließ im Osten des Gartens von Eden Cherubims und ein brennendes Schwert platzieren, das sich um alle Seiten drehte, um dem Baum des Lebens den Weg zu halten.
Und Adam erkannte Eva als seine Frau. Und sie behütete Cain und sprach: Ich habe einen Mann vom HERRN empfangen.
Und sie erbarmte wieder seinen Bruder Abel... Abel war Schafhüter, aber Cain war Landwirt.
Und im Laufe der Zeit brachte Cain von der Ernte des Landes zum Opfer des HERRN.
Und Abel brachte auch von den Erstlingen seiner Herde und von ihrem Fett. Und der HERR respektierte Abel und sein Opfer.
Aber Cain und sein Opfer hatten ihm keine Achtung, und Cain war sehr wütend und verlor sein Angesicht.
Und der HERR sprach zu Cain: Warum seid Ihr wütend? Und warum ist Euer Angesicht gefallen?
Wenn es Euch gut geht, wird es Euch nicht annehmen? Und wenn es Euch nicht gut geht, liegt die Sünde vor der Tür. Und Ihr werdet sein Begehren haben, und Ihr werdet ihn beherrschen.
Und Cain redete mit Abel, seinem Bruder. Und als sie auf dem Felde waren, erhob sich Cain gegen Abel, seinen Bruder, und tötete ihn.
Und der HERR sprach zu Cain: Wo ist Abel Euer Bruder? Und er sprach: Ich weiß nicht: Bin ich mein Bruders Hüter?
Und er sprach: Was habt Ihr getan? Die Stimme Eurer Bruders Blut ruft mich vom Boden her an.
Und jetzt seid Ihr verflucht von der Erde, die ihren Mund geöffnet hat, um das Blut Eures Bruders von Eurer Hand zu empfangen.
Wenn Ihr den Boden erntet, wird er Euch von nun an seine Stärke nicht verleihen; Ihr seid ein Flüchtling und ein Vagabond auf Erden.
Und Cain sprach zu dem HERRN: Meine Strafe ist größer, als ich sie ertragen kann.
Und siehe, heute habt Ihr mich aus der Erde getrieben. Und von Eurer Seite werde ich verborgen werden, und ich werde flüchten und wandern auf der Erde. Und wer mich findet, der wird mich töten.
Und der HERR sprach zu ihm: Wer also Cain tötet, soll siebenfache Rache erleiden. Und der HERR legte ein Zeichen auf Cain, damit ihn niemand tötet, der ihn findet.
Und Cain verließ die Gegenwart des HERRN und lebte im Land Nod, östlich Edens.
Und Cain erkannte seine Frau; und sie schwangerte und brach Enoch. Und er baute eine Stadt und nannte sie nach dem Namen seines Sohnes, Enoch.
Und Enoch wurde Irad geboren, und Irad erwarb Mehujael, und Mehujael erwarb Methusael, und Methusael erwarb Lamech.
Und Lamech nahm ihm zwei Weiber: die eine hieß Adah, und die andere Zillah.
Und Adah heiratete Jabal. Er war der Vater derer, die in Zelten wohnten, und derer, die Rinder hatten.
Und sein Bruder hieß Jubal. Er war der Vater aller, die die Harfe und die Orgel bearbeiteten.
Und Zillah, sie hat auch Tubalcain gebar. Sie war die Lehrrin aller Kunstschaffenden aus Messing und Eisen. Und die Schwester Tubalcains war Naamah.
Und Lamech sprach zu seinen Weibern: Adah und Zillah! Hört meine Stimme! Ihr Weiber von Lamech, hört auf meine Worte. Ich habe einen Mann getötet, der mir verletzte, und einen jungen Mann, der mir verletzte.
Wenn Cain siebenfach belohnt wird, so ist Lamech siebenzig und siebenfach.
Und Adam erkannte seine Frau wieder; und sie weihte einen Sohn auf und nannte ihn Seth. Denn Gott, so sagte sie, hat mich zu einem anderen Samen ernannt, anstelle von Abel, den Cain erschlug.
Und Seth, ihm wurde auch ein Sohn geboren. Und er nannte sich Enos. Dann begannen die Menschen, den Namen des HERRN zu rufen.
Dies ist das Buch der Geschlechter Adams. An dem Tag, als Gott den Menschen schuf, machte er ihn nach dem Gleichnis Gottes.
Er schuf Männer und Weibchen und segnete sie und nannte ihren Namen Adam, an dem Tag ihrer Schöpfung.
Und Adam lebte hundert und dreißig Jahre und erzeugte einen Sohn nach seinem eigenen Gleichnis und seinem Bild und nannte ihn Seth.
Und Adam lebte achthundert Jahre nach seiner Geburt Seth; und er hat Söhne und Töchter geboren.
Und all die Tage, die Adam lebte, waren neunhundertunddreißig Jahre; und er starb.
Und Seth lebte fünfhundert Jahre und erwarb Enos.
Und Seth lebte achthundert sieben Jahre nach der Geburt von Enos und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Seth war neuhundert zwölf Jahre alt; und er starb.
Und Enos lebte neunzig Jahre und erwarb Cainan.
Und Enos lebte achthundertfünfzig Jahre nach seiner Geburt Cainan und erzeugte Söhne und Töchter.
Und all die Tage von Enos waren neunhundertfünf Jahre; und er starb.
Und als Cainan siebzig Jahre alt war, erwarb er Mahalaleel.
Und Cainan lebte achthundertvierzig Jahre nach der Geburt von Mahalaleel und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Cainan war neunhundert zehn Jahre lang, und er starb.
Und Mahalaleel lebte fünfundsechzig Jahre und erbte Jared.
Und nach der Geburt von Jared lebte Mahalaleel achthundert und dreißig Jahre und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Mahalaleel war achthundertfünfzig Jahre alt; und er starb.
Und Jared lebte hundert sechszig und zwei Jahre, und er erbte Enoch.
Und Jared lebte achthundert Jahre nach seiner Geburt von Enoch und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Jared war neunhundert sechszig und zwei Jahre alt; und er starb.
Und als Enoch sechzig und fünf Jahre alt war, erwarb er Methuselah.
Und Enoch wandelte mit Gott, nachdem er Methuselah dreihundert Jahre gezeugt hatte, und erwarb Söhne und Töchter.
Und Enoch lebte dreihundertfünfzig Jahre.
Und Enoch wandelte mit Gott; und er war nicht; denn Gott nahm ihn.
Und Methuselah lebte hundert achtzig und sieben Jahre und erwarb Lamech.
Und Methuselah lebte nach Lamech siebenhundert achtzig und zwei Jahre und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Methuselah war neunhundertfünfzig und neun Jahre; und er starb.
Und Lamech lebte achtzig und zwei Jahre und erzeugte einen Sohn.
Und er rief seinen Namen Noah und sprach: Dies soll uns trösten, was wir tun und was wir tun, wegen des Bodens, den der HERR verflucht hat.
Und Lamech lebte nach der Geburt von Noah fünfhundert neunzig und fünf Jahre und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Lamech lebte siebenhundert siebenzig und sieben Jahre; und er starb.
Und Noah war fünfhundert Jahre alt. Und Noah erbte Shem, Ham und Japheth.
Und es geschah, als sich die Menschen auf der ganzen Erde vermehrten und ihnen Töchter geboren wurden.
Dass die Söhne Gottes die Töchter der Menschen als gnädig fanden und sie als Weiber von allem nahmen, was sie erwählten.
Und der HERR sprach: Mein Geist wird nicht immer mit dem Menschen streiten, denn er ist auch Fleisch. Und seine Tage werden hundert und zwanzig Jahre sein.
Damals gab es Riesen auf der Erde; und auch danach, als die Söhne Gottes zu den Töchtern der Menschen kamen und ihnen Kinder gebären, wurden sie zu mächtigen Männern, von denen man früher bekannt war.
Und Gott sah, wie groß die Bosheit des Menschen auf Erden war, und dass jede Vorstellung seines Herzens nur ewig evil war.
Und der HERR bereute, dass er den Menschen auf Erden erschaffen hatte, und er trauerte in seinem Herzen.
Und der HERR sprach: Ich werde den Menschen, den ich geschaffen habe, aus dem Antlitz der Erde vernichten; den Menschen und die Bestie und die Kräusel und die Vögel der Luft; denn ich habe sie geschaffen, das bereue mich.
Doch Noah fand Gnade in den Augen des HERRN.
Dies sind die Generationen von Noah: Noah war ein gerechter Mensch und in seinen Generationen vollkommen, und Noah wandelte mit Gott.
Und Noah bekam drei Söhne, Shem, Ham und Japheth.
Auch die Erde war vor Gott verdorben, und die Erde war voll Gewalt.
Und als Gott auf die Erde blickte, sah er, dass sie beschädigt war; denn alles Fleisch hatte seinen Weg auf die Erde beschädigt.
Und Gott sprach zu Noah: Das Ende aller Fleische ist vor mir; denn durch sie ist die Erde voll Gewalt; und siehe, ich werde sie mit der Erde vernichten.
Machet Euch aus Gopherholz eine Arche. Gehäuse sollt Ihr in der Arche machen, und Ihr sollt sie innen und außen mit Stellplätzen befestigen.
Und so soll es geschmückt werden: Die Länge der Lade soll dreihundert Ellen sein, die Breite fünfzig Ellen und die Höhe dreißig Ellen.
Ein Fenster sollt Ihr zur Arche machen, und in einem Kubik sollt Ihr sie oben vollenden, und die Tür der Arche sollt Ihr auf der Seite legen. Mit niedrigeren, zweiten und dritten Stocken sollt Ihr sie machen.
Und siehe, ich, selbst ich, bringe eine Flut von Wasser auf die Erde, um alles Fleisch zu vernichten, in dem der Atem des Lebens liegt, aus dem Himmel. Und alles, was auf Erden ist, wird sterben.
Doch ich werde meinen Bund mit Euch festlegen; und Ihr sollt in die Arche kommen, Ihr und Eure Söhne, Eure Frau und die Frauen Eures Sohnes sind mit Euch.
Und aus allen Lebewesen aus allen Fleischarten sollt Ihr zwei von allen Arten in die Arche bringen, damit sie bei Euch leben. Und sie sollen männlich und weiblich sein.
Von Vögeln ihrer Art und von Vieh ihrer Art und von allen Kräuseln auf Erden ihrer Art werden zwei jeglicher Art zu Euch kommen, um sie zu bewahren.
Und holt Euch alle Speisen, die Ihr gegessen habt, und sammelt sie zu Euch. Und sie werden Euch und ihnen Nahrung dienen.
So tat auch Noah; so tat auch er alles, was ihm Gott geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Noah: Kommt hin in die Arche, Euer ganzes Haus und Euer ganzes Volk. Denn in dieser Generation habe ich Euer Recht vor mir gesehen.
Von allen reinen Tieren sollt Ihr sieben nehmen, das Männchen und seine Weib, und von den nicht zwei reinen Tieren, das Männchen und seine Weib.
Und von Vögeln in der Luft, Männchen und Weibchen, um die Samen auf dem ganzen Erden zu halten.
Denn noch sieben Tage, und ich werde vierzig Tage und vierzig Nächte auf die Erde regnen; und jede lebende Substanz, die ich gemacht habe, werde ich aus dem Antlitz der Erde vernichten.
Und Noah tat alles, was ihm der HERR geboten hatte.
Und Noah war sechshundert Jahre alt, als die Wasserflut auf der Erde war.
Und Noah ging mit seinen Söhnen, seiner Frau und den Weibern seiner Söhne mit ihm in die Arche, wegen der Flüsse.
Von reinen Tieren, von unreinen Tieren, von Vögeln und von allem, was sich auf der Erde bewegt,
Zwei und zwei gingen zu Noah in die Arche, das Männchen und das Weibchen, wie Gott Noah geboten hatte.
Und nach sieben Tagen waren die Flüsse auf der Erde.
Im sechshundertsten Jahr Noahs Lebens, im zweiten Monat, dem siebzehnten Tag des Monats, an demselben Tag wurden alle Quellen des großen Tiefen zerbrochen und die Fenster des Himmels geöffnet.
Und der Regen war vierzig Tage und vierzig Nächte lang auf der Erde.
Am selben Tag traten Noah, Sem, Ham und Japheth, die Söhne Noahs, seine Frau und die drei Weiber seiner Söhne mit ihr in die Arche.
Sie, und jedes Tier nach seiner Art, und alles Vieh nach seiner Art, und alles Kräuseltier, das auf der Erde kräuselt, und jedes Vogel nach seiner Art, und alle Vögel nach jeder Art.
Und sie kamen zu Noah in die Arche, zwei und zwei aller Fleische, in der der Atem des Lebens ist.
Und die, die hineingingen, gingen in Männchen und Weibchen aller Fleische, wie ihm Gott geboten hatte. Und der HERR verschloss ihn.
Und die Flut war vierzig Tage auf der Erde; und das Wasser wuchs und erhob die Arche, und sie wurde auf die Erde erhoben.
Und die Wasser überwältigten und erhoben sich auf Erden voll und ganz; und die Lade fiel auf die Oberfläche der Wasser.
Und die Wasser überwältigten die Erde; und alle hohen Hügel, die unter dem ganzen Himmel lagen, wurden bedeckt.
Fünfzehn Ellen hoch überstiegen die Wasser und die Berge wurden bedeckt.
Und all das Fleisch, das auf der Erde bewegt war, starb, sowohl von Vögeln als auch von Vieh und von Bestien und von allen Kräuseln, die auf der Erde kräufen, und von allen Menschen.
Alles, in dessen Nasen der Atem des Lebens war, alles, was auf dem trockenen Land war, ist gestorben.
Und alles Leben, das auf der Erde war, wurde zerstört, sowohl Mensch als auch Vieh und die Kräusel und die Vögel des Himmels. Und sie wurden aus der Erde zerstört. Und Noah blieb nur noch, und sie, die mit ihm in der Arche waren.
Und das Wasser herrschte hundertfünfzig Tage lang auf der Erde.
Und Gott erinnerte sich an Noah und alle Lebenden und alle Vieh, die mit ihm in der Arche waren. Und Gott ließ einen Wind über die Erde ziehen und die Wasser schwingen.
Auch die Brunnen des Tiefen und die Fenster des Himmels wurden unterdrückt, und der Regen aus dem Himmel wurde unterdrückt.
Und das Wasser kehrte fort und fort aus der Erde. Und nach dem Ende der hundertfünfzig Tage war das Wasser verschwunden.
Und die Lade ruhte im siebten Monat, am siebzehnten Tag des Monats, auf den Bergen Ararats.
Und das Wasser schwankte ständig bis zum zehnten Monat. Im zehnten Monat, am ersten Tag des Monats, wurden die Berggipfel gesehen.
Und am Ende von vierzig Tagen öffnete Noah das Fenster der Lade, die er gemacht hatte.
Und er sandte einen Raben aus, der sich fort und wieder bewegte, bis die Wasser aus der Erde getrocknet waren.
Und er sandte ihm eine Taube aus, um zu sehen, ob sich das Wasser vom Boden abschüttelte.
Aber die Taube fand keine Ruhe, da ihr Fuß nicht mehr stand. Und sie kehrte zu ihm zurück in die Arche, da das Wasser auf der ganzen Erde war. Dann legte er seine Hand auf und nahm sie und zog sie zu ihm in die Arche.
Und er blieb noch sieben Tage. Und wieder sandte er die Taube aus der Lade heraus.
Und am Abend kam die Taube zu ihm; und siehe, in ihrem Munde war ein Olivenblatt gepflastert. Also wusste Noah, dass sich das Wasser von der Erde abschüttelte.
Und er blieb noch sieben Tage und sandte die Taube hinaus, die nicht mehr zu ihm zurückkehrte.
Und es geschah im sechshundert und ersten Jahr, im ersten Monat, am ersten Tag des Monats, als das Wasser aus der Erde trocknet war. Und Noah entfernte die Deckung der Lade und sah. Und siehe, der Boden war trocken.
Und im zweiten Monat, am siebten und zwanzigsten Tag des Monats, war die Erde getrocknet.
Und Gott sprach zu Noah:
Geht aus der Lade, Ihr und Eure Frau und Eure Söhne und die Weiber Eures Sohnes sind mit Euch.
Bringt mit Euch alles Leben, was mit Euch ist. Von allen Fleischen, von Vögeln, von Vieh und von allen Kräuseln, die auf der Erde kräuseln. Damit sie sich auf der Erde reichlich züchten, fruchtbar werden und sich auf der Erde vermehren.
Und Noah ging hin, und seine Söhne, seine Frau und die Weiber seiner Söhne waren mit ihm.
Jede Bestie, jedes kriegelnde Wesen, jede Vogelart und alles, was auf Erden aufkreuzt, stieg nach ihren Gattungen aus der Arche heraus.
Und Noah baute einen Altar für den HERRN und nahm von allen reinen Tieren und von allen reinen Vögeln und opferte auf dem Altar Brandopfer.
Und der Duft des HERRN war süß. Und in seinem Herzen sagte der HERR: Ich werde nicht mehr für den Menschen den Boden verflüchen; denn die Phantasie des Menschen Herzens ist von Jugend an ehelich; und ich werde nicht mehr alles Leben verderben, wie ich es getan habe.
Während die Zeit der Saat und der Ernte, der Kälte und die Hitze, der Sommer und der Winter, der Tag und die Nacht und der Tag und die Nacht in der Erde verbleiben, nicht enden.
Und Gott segnete Noah und seine Söhne und sprach zu ihnen: Steigt fruchtbar, vermengt euch und erfüllt die Erde.
Und Euer Furcht und Euer Furcht wird auf alle Bestien auf Erden und auf alle Vögel in der Luft und auf alles, was auf Erden bewegt, und auf alle Fische des Meeres liegen. Und sie werden in Eure Hand geführt.
Alles, was sich bewegt und lebt, ist Fleisch für Euch; so wie die grüne Kräuter, so habe ich Euch alles gegeben.
Doch Fleisch mit seinem Leben, das ist sein Blut, sollt Ihr nicht essen.
Und Euer Blut wird mir das Leben gewähren; von allen Tieren werde ich es verlangen, von allen Menschen werde ich es verlangen; von allen Menschen Brüdern werde ich das Leben verlangen.
Wer das Blut des Menschen verschüttet, so soll er sein Blut verschütten; denn er machte sich nach dem Bild Gottes zum Menschen.
Und Ihr, seid fruchtbar und wächst. Erweckt reichlich auf Erden und wächst in ihm.
Und Gott sprach zu Noah und seinen Söhnen mit ihm:
Und siehe, ich schließe meinen Bund mit Euch und Eurem Samen nach Euch.
Und mit allen Lebewesen, die mit Euch sind, von Vögeln, von Vieh und von allen Tieren auf Erden mit Euch, von allen aus der Arche bis hin zu allen Tieren auf Erden.
Und ich werde meinen Bund mit Euch schließen, dass kein Fleisch mehr vom Wasser eines Flusses abgeschnitten wird, und dass kein Fluss mehr die Erde vernichten wird.
Und Gott sprach: Das ist das Zeichen des Bunds, den ich zwischen mir und Euch schließe, und mit jedem Lebewesen, das bei Euch ist, für ewige Generationen.
Ich habe meinen Bogen in die Wolke gelegt, und er soll als Zeichen eines Bunds zwischen mir und der Erde dienen.
Und wenn ich eine Wolke über die Erde bringe, so wird der Bogen in der Wolke gesehen werden.
Und ich werde mich an meinen Bund erinnern, der zwischen mir und Euch besteht, und jedem lebenden Wesen von allen Fleischen. Und das Wasser wird nicht länger zu einer Überflut werden, um alles Fleisch zu vernichten.
Und der Bogen soll in der Wolke sein, und ich werde ihn betrachten, damit ich mich an den ewigen Bund zwischen Gott und allen Lebewesen aller Fleischarten auf Erden erinnern kann.
Und Gott sprach zu Noah: Dies ist das Zeichen des Bundes, den ich zwischen mir und dem ganzen Fleisch auf Erden unterschrieben habe.
Und die Söhne Noas, die aus der Lade hinausgingen, waren Shem, Ham und Japheth. Ham ist der Vater von Kanaan.
Dies sind die drei Söhne Noahs. Von ihnen war die ganze Erde überwältigt.
Und Noah begann zu züchten und erpflanzte einen Weinberg.
Und er trank aus dem Wein und wurde getrunken. Und er wurde in seinem Zelt entdeckt.
Und Ham, der Vater von Kanaan, sah die Nacktheit seines Vaters und erzählte seinen beiden Brüdern dort draußen.
Und Shem und Japheth nahmen ein Kleid und legten es auf ihre beiden Schultern. Und sie gingen zurück und überdeckten die Nacktheit ihres Vaters. Und ihre Gesichter waren zurück, und sie sahen nicht die Nacktheit ihres Vaters.
Und Noah erwachte von seinem Wein und wusste, was sein jüngerer Sohn ihm getan hatte.
Und er sprach: Verflucht sei Canaan! Er soll seinen Brüdern dienen.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott von Shem; und Canaan soll sein Diener sein.
Und Gott wird Japheth vergrößern, und er wird in den Zelten von Shem wohnen, und Kanaan wird sein Diener sein.
Und nach der Flut lebte Noah dreihundertfünfzig Jahre.
Und all die Tage von Noah waren neunhundertfünfzig Jahre, und er starb.
Dies sind die Geschlechter der Söhne von Noah: Shem, Ham und Japheth. Und nach dem Flut wurden ihnen Söhne geboren.
Die Söhne von Japheth: Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Meshech und Tiras.
Und die Söhne von Gomer: Aschenaz, Riphath und Togarmah.
Und die Söhne Javans: Elishah, Tarshish, Kittim und Dodanim.
Hierdurch wurden die Inseln der Heiden in ihrem Land unterteilt, jeder nach seiner Sprache, nach seiner Familie und seiner Nation.
Und die Söhne von Ham: Cush, Mizraim, Phut und Kanaan.
Und die Söhne von Cush: Seba, Havilah, Sabtah, Raamah und Sabtechah; und die Söhne von Raamah: Sheba und Dedan.
Und Cush erbte Nimrod. Er wurde zu einem mächtigen Mann auf Erden.
Er war ein mächtiger Jäger vor dem HERRN; darum wird gesagt: So wie Nimrod der mächtige Jäger vor dem HERRN.
Und der Anfang seines Königreichs war Babel, Erech, Accad und Calneh im Land Shinar.
Und Asshur ging aus diesem Land heraus und baute Nineveh und die Stadt Rehoboth und Calah.
Und Resen zwischen Nineveh und Calah. Dasselbe ist eine große Stadt.
Und Mizraim erbte Ludim, Anamim, Lehabim und Naphtuhim.
Und Pathrusim und Casluhim (von denen kam der Philistim aus) und Caphtorim.
Und Canaan erzeugte Sidon, seinen ersten Sohn, und Heth.
Und der Jebusite, der Amorite und der Girgasite,
Und der Hebe, der Arkite und der Sinite,
Und die Arvaditer, die Zemariter und die Hamathiter. Und danach breiteten sich die Familien der Kanaaniter umher.
Und die Grenze der Kanaaniter war von Sidon, wie Ihr zu Gerar, zu Gaza kommt; wie Ihr zu Sodom, Gomorrah, Admah und Zeboim geht, bis hin zu Lasha.
Dies sind die Söhne Hams, nach ihren Familien, ihren Sprachen, ihren Ländern und ihren Nationen.
Und auch Shem, der Vater aller Kinder Eber, der Bruder Japhethaus, der Älteste, auch ihm wurden Kinder geboren.
Die Kinder von Shem: Elam, Asshur, Arphaxad, Lud und Aram.
Und die Kinder von Aram: Uz, Hul, Gether und Mash.
Und Arphaxad erbte Salah; und Salah erbte Eber.
Und Eber bekam zwei Söhne. Der Name eines war Peleg; denn in seinen Tagen war die Erde geteilt; und der Name seines Bruders war Joktan.
Und Joktan erbte Almodad, Schelf, Hazarmaveth und Jerah.
Hadoram, Uzal, Diklah,
Und Obal, Abimael, Sheba,
Und Ophir, Havilah und Jobab: all diese waren die Söhne Joktans.
Und ihre Wohnung war von Mesha, wo Ihr nach Sephar geht, einem Berg im Osten.
Dies sind die Söhne von Shem, nach ihren Familien, nach ihren Sprachen, in ihrem Land und nach ihren Nationen.
Dies sind die Geschlechter der Söhne von Noah nach ihren Geschlechtern in ihren Nationen. Und durch diese wurden die Nationen nach dem Flut in die Erde geteilt.
Und die ganze Erde sprach dieselbe Sprache und sprach dieselbe Sprache.
Und als sie aus dem Osten zogen, fanden sie eine Ebene im Land von Shinar und wohnten dort.
Und sie sprachen einander: Geht hin, machen wir Ziegel und verbrennen sie gründlich. Und sie hatten Ziegel als Stein und Schleim als Mörder.
Und sie sagten: Geht hin, bauen wir uns eine Stadt und einen Turm, dessen Spitzen bis in den Himmel reichen. Und machen uns einen Namen, damit wir nicht auf der ganzen Erde verstreut werden.
Und der HERR kam herab, um die Stadt und den Turm zu sehen, den die Kinder der Menschen erbaut haben.
Und der HERR sprach: Siehe, das Volk ist eins, und alle haben eine Sprache. Und dies beginnen sie zu tun. Und nun wird nichts von ihnen abgehalten werden, was sie getan haben.
Geht hinab, lasst uns hinabgehen und dort ihre Sprache verwirren, damit sie vielleicht das Wort eines anderen nicht verstehen.
Und der HERR zerstreute sie von dort aus auf die ganze Erde; und sie ließen sich aufhalten, um die Stadt zu errichten.
Darum nennt sie Babel, weil der HERR dort die Sprache aller Erde verwirrt hat und sie von dort aus auf alle Seiten der Erde verstreut hat.
Dies sind die Geschlechter von Shem. Shem war hundert Jahre alt und zwei Jahre nach dem Flut erbte Arphaxad.
Und Shem lebte nach der Geburt Arphaxades fünfhundert Jahre und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Arphaxad lebte fünfunddreißig Jahre und erwarb Salah.
Und Arphaxad lebte vierhundert und drei Jahre, nachdem er Salah geboten hatte, und erzeugte Söhne und Töchter.
Und als Salah dreißig Jahre alt war, erwarb er Eber.
Und nach Erben lebte Salah vierhundert und drei Jahre und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Eber lebte vierunddreißig Jahre und erwarb Peleg.
Und Eber lebte vierhundertunddreißig Jahre nach der Geburt von Peleg und erzeugte Söhne und Töchter.
Und als Peleg dreißig Jahre alt war, erwarb er Reu.
Und Peleg lebte zweihundertfünfzig Jahre nach der Geburt von Reu und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Reu lebte zweiunddreißig Jahre und erwarb Serug.
Und Reu lebte nach seiner Geburt Serug zweihundert sieben Jahre und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Serug lebte dreißig Jahre und gebte Nahor.
Und Serug lebte nach Erscheinung von Nahor zweihundert Jahre und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Nahor lebte neunundzwanzig Jahre und gebte Terah.
Und Nahor lebte nach seiner Geburt Terah hundertundfünfzig Jahre und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Terah lebte siebenzig Jahre und gebte Abram, Nahor und Haran.
Dies sind die Geschlechter von Terah: Terah erbte Abram, Nahor und Haran; und Haran erbte Lot.
Und Haran starb vor seinem Vater Terah im Land seiner Geburt, in Ur der Chaldeen.
Und Abram und Nahor nahmen sie als Weiber. Abrams Frau hieß Sarai, und Nahors Frau hieß Milcah, Tochter Harans, Vater von Milcah und Vater von Iscah.
Aber Sarai war schwanger und hatte kein Kind.
Und Terah nahm Abram, seinen Sohn, und Lot, den Sohn von Haran, seinen Sohn, und Sarai, seine Schwiegertochter, Abrams Frau. Und sie gingen mit ihnen aus Ur der Chaldeen ins Land Kanaan. Und sie kamen zu Haran und wohnten dort.
Und Terah lebte zweihundertfünf Jahre; und Terah starb in Haran.
Der HERR hatte Abram gesagt: Geht aus Eurem Land und aus Eurem Geschlecht und aus dem Hause Euers Vaters in ein Land, das ich Euch zeigen werde.
Und ich werde Euch zu einer großen Nation machen, und ich werde Euch segnen, und Euer Name erhaben, und Ihr werdet ein Segen sein.
Und ich werde jene segnen, die Euch segnen, und ihn, der Euch verflucht, verflucht werden. Und in Euch werden alle Geschlechter der Erde segnen.
Und Abram ging fort, wie ihm der HERR geredet hatte; und Lot ging mit ihm. Und Abram war siebzig und fünf Jahre alt, als er aus Haran ging.
Und Abram nahm seine Frau Sarai und seinen Bruder Lot und alles ihr Besitz, das sie gesammelt hatten, und die Seelen, die sie in Haran gefunden hatten. Und sie gingen hinauf, um in das Land Kanaan zu gehen. Und ins Land Kanaan kamen sie.
Und Abram zog durch das Land hinauf zum Ort Sichem in die Ebene von Moreh. Und der Kanaanit war damals im Lande.
Und der HERR erschien Abram und sprach: Eurem Samen gebe ich dieses Land. Und er baute dort einen Altar dem HERRN, der ihm erschien.
Und er zog von dort hinauf auf einen Berg östlich von Bethel und richtete sein Zelt auf, und Bethel lag westlich und Hai östlich. Dort baute er einen Altar für den HERRN und rief den Namen des HERRN auf.
Und Abram zog fort und ging weiter nach Süden.
Und es gab ein Hunger im Lande. Und Abram ging hinab nach Ägypten, um dort zu wohnen; denn es war ein schweres Hunger im Lande.
Und als er zu Ägypten kam, sagte er zu seiner Frau Sarai: Seht doch, ich weiß, dass Ihr eine schöne Frau seid.
Und wenn die Ägypter dich sehen, werden sie sagen: Dies ist seine Frau. Und sie werden mich töten, aber sie werden dich lebendig retten.
Sagt: Ihr seid meine Schwester. Möge es mir wohlgehen, um Eurer Willen. Und meine Seele wird leben, um Eurer Willen.
Und es geschah, als Abram nach Ägypten kam. Da sahen die Ägypter die Frau, dass sie sehr schön war.
Auch Pharaos Fürsten sahen sie und lobten sie vor Pharao. Und die Frau wurde in Pharaos Haus gebracht.
Und er betete Abram wohl um ihres Willens. Und er hatte Schafe und Rinder und Asche und Manndiener und Mädchendiener, und sie und Asche und Kamele.
Und der HERR plagte Pharao und sein Haus mit großen Plagen wegen Sarais Abrams Weibes.
Und Pharao rief Abram und sprach: Was habt Ihr mir getan? Warum habt Ihr mir nicht gesagt, dass sie Euer Weib war?
Warum habt Ihr gesagt, sie sei meine Schwester? Ich hätte sie vielleicht zu mir gebracht, um mich zu heiraten. Und nun seht Eure Frau, nehmt sie und macht Euren Weg.
Und Pharao gab seinen Männern Befehl über ihn. Und sie sandten ihn, seine Frau und alles, was er hatte, fort.
Und Abram ging aus Ägypten hinauf, er und seine Frau und alles, was er hatte, und Lot mit ihm hinauf in den Süden.
Und Abram war sehr reich an Rinder, an Silber und an Gold.
Und er machte seine Reise von Süden bis nach Bethel, an den Ort, an dem sein Zelt anfangs stand, zwischen Bethel und Hai.
Zu dem Ort des Altars, den er dort anfangs erbaut hatte. Dort rief Abram den Namen des HERRN auf.
Und auch Lot, der mit Abram ging, hatte Vieh und Herden und Zelte.
Und das Land konnte sie nicht tragen, damit sie zusammen wohnten; denn ihr Reichtum war groß, und sie konnten nicht zusammen wohnen.
Und es gab einen Streit zwischen den Herdenhaltern von Abrams Vieh und den Herdenhaltern von Lots Vieh. Und die Kanaaniter und die Perizzier wohnten damals im Lande.
Und Abram sprach zu Lot: Fürchtet keine Auseinandersetzung zwischen mir und Euch und zwischen meinen Herden und Euren Herden. Denn wir sind Brüder.
Ist nicht das ganze Land vor Euch? Trennt Euch von mir. Wenn Ihr die linke Hand nimmt, werde ich hinauf zur Rechten gehen. Wenn Ihr zur Rechten geht, werde ich hinauf zur Linken.
Und Lot hob seine Augen auf und sah die ganze Ebene Jordaniens, die überall bewässert war, ehe der HERR Sodom und Gomorrah vernichtete. So wie der Garten des HERRN, wie das Land Ägypten, wenn Ihr nach Zoar kommt.
Und Lot erwählte ihn auf der ganzen Ebene Jordaniens. Und Lot reiste nach Osten. Und sie trennten sich voneinander.
Abram lebte im Lande Kanaan, und Lot in den Städten der Ebene. Und er richtete sein Zelt nach Sodom.
Aber die Männer von Sodom waren vor dem HERRN ehlsüchtig und sinnerisch.
Und der HERR sprach zu Abram, nachdem Lot von ihm getrennt war: Hebt nun Euer Auge auf und schaut von dem Ort, an dem Ihr seid, nach Norden und Süden und Osten und Westen.
Denn das ganze Land, das Ihr seht, werde ich Euch geben und Eurem Samen für immer.
Und ich werde Euer Samen zum Staub der Erde machen, damit, wenn jemand den Staub der Erde zählen kann, auch Euer Samen gezählt wird.
Stehet auf und wandelt durch das Land, seine Länge und seine Breite. Ich werde es Euch geben.
Und Abram zog seine Zelte, kam und wohnte in der Ebene Mamre in Hebron und baute dort einen Altar für den HERRN.
Und es geschah in den Tagen von Amraphel, dem König von Shinar, Arioch, dem König von Ellasar, Chedorlaomer, dem König von Elam und Tidal, dem König der Heiden.
Dass sie mit Bera, dem König von Sodom, und mit Birsha, dem König von Gomorrah, mit Shinab, dem König von Admah, mit Shemeber, dem König von Zeboiim und mit dem König von Bela, dem König von Zoar gekämpft haben.
All dies wurde im vale von Siddim, dem Salzmeer, zusammengefügt.
Zehn Jahre dienten sie Chedorlaomer, im dreizehnten Jahr rebellierten sie.
Und im vierzehnten Jahr kam Chedorlaomer und die Könige, die mit ihm waren, und schlug die Rephaims in Ashteroth Karnaim, die Zuzims in Ham und die Emins in Shaveh Kiriathaim.
Und die Horiten in ihrem Berg Seir bis nach Elparan, am Rande der Wüste.
Und sie kehrte zurück und kamen zu Enmishpat, Kadesh, und besiegten das ganze Land der Amalekiten und auch der Amoriten, die in Hazezontamar lebten.
Und da gingen hinaus der König von Sodom, der König von Gomorrah, der König von Admah, der König von Zeboiim und der König von Bela (das heißt Zoar); und sie kämpften mit ihnen im vale Siddim.
Mit Chedorlaomer, dem König von Elam, und mit Tidal, dem König der Heiden, und mit Amraphel, dem König von Shinar, und Arioch, dem König von Ellasar. Vier Könige mit fünf.
Und das Tal von Siddim war voll Schlammsteine; und die Könige von Sodom und Gomorrah flohen und fielen dort hinab; und die übrigen flohen in den Berg.
Und sie nahmen alle Güter von Sodom und Gomorrah und alle ihre Speisen und machten ihren Weg.
Und sie nahmen Lot, den Sohn Abrams Bruders, der in Sodom lebte, und seine Güter und zogen fort.
Und da kam jemand, der geflohen war, und erzählte Abram dem Hebräer. Er wohnte in der Ebene von Mamre, dem Amoriten, Bruder von Eshcol und Bruder von Aner. Und diese waren mit Abram verbunden.
Und als Abram hörte, dass sein Bruder gefangen genommen wurde, bewaffnete er seine in seinem eigenen Haus geborenen ausgebildeten Diener, dreihundert achtzehn, und verfolgte sie bis nach Dan.
Und er trennte sich nachts gegen sie, er und seine Diener und erschlug sie und verfolgte sie nach Hobah, dem Ort links von Damaskus.
Und er brachte alle Güter zurück und brachte seinen Bruder Lot und seine Güter, und auch die Frauen und das Volk.
Und der König von Sodom ging hinaus, um ihn zu treffen, nachdem er von der Schlacht von Chedorlaomer und den Königen zurückgekehrt war, die mit ihm waren, im Tal von Shaveh, dem Hof des Königs.
Und Melchizedek, der König von Salem, brachte Brot und Wein herbei. Und er war der Priester des Höchsten Gottes.
Und er segnete ihn und sprach: Gesegnet sei Abram des Höchsten Gottes, Besitzender des Himmels und der Erde.
Und gesegnet sei der höchste Gott, der Euch Eure Feinde in die Hand gegeben hat. Und er gab ihm Zehntel von allem.
Und der König von Sodom sprach zu Abram: Gebt mir die Leichen und nehmt die Ware selbst.
Und Abram sprach zu dem König von Sodom: Ich habe dem HERRN, dem höchsten Gott, dem Besitzer des Himmels und der Erde, meine Hand aufgehoben.
Dass ich nicht von einem Faden bis hin zu einem Schuhschuh nehmen werde, und dass ich nichts nehmen werde, was Euer ist, damit Ihr nicht sagt: Ich habe Abram reich gemacht.
Abgesehen von dem, was die Jungen gegessen haben, und dem Teil der Männer, die mit mir waren, Aner, Eshcol und Mamre. Lasst sie ihren Teil nehmen.
Und das Wort des HERRN kam zu Abram in einer Vision: Fürchtet Euch nicht, Abram. Ich bin Euer Schild und Euer großer Lohn.
Und Abram sprach: HERR, was wollt Ihr mir geben, da ich kinderlos werde und mein Haus von diesem Eliezer aus Damascus geführt wird?
Und Abram sprach: Siehe, Ihr habt mir keine Samen gegeben. Und siehe, wer in meinem Hause geboren ist, der ist mein Erbe.
Und siehe, der HERR sprach zu ihm: Dies soll nicht Euer Erbe sein, sondern wer aus Euer eigenen Leib herauskommt, der soll Euer Erbe sein.
Und er brachte ihn hinaus und sprach zu ihm: Seht nun herauf zum Himmel und sagt den Sternen, ob Ihr sie zählen könnt. Und er sprach zu ihm: So soll es sein mit Eurem Samen.
Und er glaubte dem HERRN, und er hielt ihn für gerecht.
Und er sprach zu ihm: Ich bin der HERR, der Euch aus Ur der Chaldees brachte, um Euch dieses Land zu geben, um es zu erben.
Und er sprach: Herr der HErr! Wie kann ich wissen, dass ich sie erben werde?
Und er sprach zu ihm: Nehmt mir eine dreijährige Hefe, eine dreijährige Ziege, eine dreijährige Widder, eine Schildkröte und einen jungen Tauben.
Und er nahm ihm alles und teilte es in die Mitte und legte jedes Stück gegen das andere. Aber die Vögel teilte er nicht.
Und als die Vögel die Leichen angriffen, zog Abram sie fort.
Und als die Sonne fiel, fiel Abram ein tiefer Schlaf. Und siehe, eine Furcht großer Finsternis fiel ihm.
Und er sprach zu Abram: Seid gewiss, dass Eure Samen in einem Land sein werden, das ihnen nicht gehört, und sie dienen werden, und sie werden sie vierhundert Jahre lang bedrohen.
Und auch diese Nation, die sie dienen sollen, werde ich richten; und danach werden sie mit großer Substanz herauskommen.
Und in Frieden sollt Ihr zu Euren Vätern gehen; in einem guten Alter sollt Ihr begraben werden.
Aber in der vierten Generation werden sie hierher kommen: denn die Ungerechtigkeit der Amoriten ist noch nicht vollendet.
Und als die Sonne fiel und es dunkel war, sah man eine rauchende Herd und eine brennende Leuchte, die zwischen den Stücken lag.
Am selben Tag legte der HERR einen Bund mit Abram und sprach: Eurem Samen habe ich dieses Land gegeben, vom Fluss Ägypten bis zum großen Fluss Euphrat.
Die Keniten, die Keniziten und die Kadmoniten,
Und die Hittiten, die Perizziten und die Rephaims,
Und die Amoriter, die Kanaaner, die Girgashiter und die Jebuiter.
Und Sarai, Abrams Frau, hatte ihm kein Kind. Und sie hatte eine Handmaid, eine Ägypterin, die hieß Hagar.
Und Sarai sprach zu Abram: Siehe, der HERR hat mir das Tragen verwehrt: Geht zu meiner Maid, vielleicht werde ich von ihr Kinder bekommen. Und Abram hörte Sarais Stimme.
Und Sarai, Abrams Frau, nahm Hagar, ihre Egypterin, nachdem Abram zehn Jahre im Lande Kanaan gelebt hatte, und gab sie ihrem Ehemann Abram als seine Frau.
Und er ging zu Hagar, und sie schwangere. Und als sie sah, dass sie schwanger war, verachtete sie ihre Herrin in ihren Augen.
Und Sarai sprach zu Abram: Es ist Euer Unrecht; ich habe meine Knabe in Euer Schoß gegeben. Und als sie sah, dass sie schwanger war, verachtete sie mich in ihren Augen: Der HERR richtet zwischen mir und Euch.
Aber Abram sagte zu Sarai: Siehe, Eure Maid ist in Eurer Hand; tut ihr, was es Euch gefällt. Und als Sarai nur schwer mit ihr umging, floh sie von ihrem Angesicht.
Und der Engel des HERRN fand sie bei einer Wasserfontäne in der Wüste, bei der Wasserfontäne auf dem Weg nach Shur.
Und er sprach: Hagar, Sarais Magd, woher kamt Ihr her? Und wohin sollt Ihr gehen? Und sie sprach: Ich fliege vor meinem Herrin Sarais Angesicht.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihr: Geht zu Eurer Herrin und unterliegt ihren Händen.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihr: Ich werde Euer Samen gewaltig vermehren, damit es nicht als eine Menge gezählt wird.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihr: Ihr seid mit Kind und sollt einen Sohn gebären. Ihr sollt seinen Namen Ishmael nennen, denn der HERR hat Eure Bedrängnis gehört.
Und er wird ein wilder Mensch sein; seine Hand wird gegen jeden sein, und jede Hand gegen ihn; und er wird in der Gegenwart aller seine Brüder wohnen.
Und sie rief den Namen des HERRN, der zu ihr sprach: Ihr Gottes Seht mich. Denn sie sprach: Habe ich mich auch hier um ihn gekümmert, der mich sieht?
Darum hieß der Brunnen Beerlahairoi. Siehe, er liegt zwischen Kadesh und Bered.
Und Hagar geboren Abram einen Sohn. Abram nannte seinen Sohn seinen Namen, den Hagar geboren hatte: Ishmael.
Und Abram war sechzehn Jahre alt, als Hagar Abram Ishmael geboten hatte.
Und als Abram neunzig und neun Jahre alt war, erschien der HERR Abram und sprach zu ihm: Ich bin der allmächtige Gott. Geht vor mir, und seid vollkommen.
Und ich werde meinen Bund zwischen mir und Euch schließen und Euch gewaltig vermehren.
Und Abram fiel auf sein Gesicht. Und Gott redete mit ihm und sprach:
Und wie ich sage: Mein Bund ist mit Euch, und Ihr werdet Vater vieler Nationen sein.
Euer Name wird nicht mehr Abram heißen, sondern Abraham. Ich habe Euch zum Vater vieler Nationen gemacht.
Und ich werde Euren Reichtum steigern, und Nationen werden aus Euch kommen, und Könige werden aus Euch kommen.
Und ich werde meinen Bund zwischen mir und Euch und Euren Samen nach Euch in ihren Generationen festlegen, als ewiger Bund, um Euch und Eures Samen nach Euch ein Gott zu werden.
Und ich gebe Euch und Euren Samen nach Euch das Land, in dem Ihr ein Fremder seid, das ganze Land Kanaan als ewiges Eigentum. Und ich werde ihr Gott sein.
Und Gott sprach zu Abraham: Ihr sollt meinen Bund halten, also Ihr und Euer Samen nach Euch in ihren Geschlechtern.
Dies ist mein Bund, den Ihr halten sollt, zwischen mir und Euch und Euren Nachkommen nach Euch. Jedes Kind unter Euch soll beschnitten werden.
Und Ihr sollt Euren Vorderhaut umziehen, und das ist ein Zeichen des Bundes zwischen mir und Euch.
Und wer acht Tage alt ist, soll in Eurer Mitte beschnitten werden, und jeder Kind in Eurer Generation, wer in diesem Haus geboren ist oder mit Geld von einem Fremden kauft, der nicht aus Eurer Samen ist.
Wer in Eurer Wohnung geboren wird und wer mit Euren Gelden gekauft wird, muss beschnitten werden. Und mein Bund ist in Eurer Fleische, ein ewiger Bund.
Und der Unbeschnittene, der sein Fleisch aus der Vorderhaut nicht beschnitten ist, dieser Seele wird sein Volk vernichten; er hat meinen Bund gebrochen.
Und Gott sprach zu Abraham: Sarai, Eure Frau, Ihr sollt sie nicht Sarai nennen, sondern Sarah.
Und ich werde sie segnen und Euch einen Sohn geben von ihr. Ja, ich werde sie segnen, und sie wird Mutter der Nationen sein, Könige des Volkes werden von ihr sein.
Und Abraham fiel auf und lachte in seinem Herzen und sprach: Werde ihm ein Hundertjähriges ein Kind geboren? Werde Sarah, die neunzig Jahre alt ist, ein Kind werden?
Und Abraham sprach zu Gott: Oh, dass Ishmael vor Euch lebte!
Und Gott sprach: Sarah, Euer Weib, wird Euren Sohn weisen, und Ihr sollt seinen Namen Isaak nennen. Und ich werde meinen Bund mit ihm festlegen, für einen ewigen Bund, und mit seinen Samen nach ihm.
Und Ishmael, ich habe Euch gehört. Siehe, ich habe ihn gesegnet und werde ihn fruchtbar machen und ermehren; zwölf Fürsten werden erzeugen, und ich werde ihn zu einer großen Nation machen.
Aber ich werde meinen Bund mit Isaac schließen, den Sarah Euch im nächsten Jahr zu diesem bestimmten Zeitpunkt überbringen wird.
Und er hörte auf, mit ihm zu reden, und Gott ging von Abraham herauf.
Und Abraham nahm seinen Sohn Ishmael und alles, was in seinem Hause geboren wurde, und alles, was mit seinem Geld gekauft wurde, jedes Männchen aus Abrahams Hause. Und er beschneiden das Fleisch ihrer Vorhaut am selben Tag, wie ihm Gott gesagt hatte.
Und Abraham war neunzig und neun Jahre alt, als er aus dem Fleisch seines Vorderhauts beschnitten wurde.
Und Ishmael, sein Sohn, war dreizehn Jahre alt, als er aus dem Fleisch seiner Nase beschnitten wurde.
Am selben Tag wurde Abraham beschnitten und Ishmael sein Sohn.
Und alle Männer seines Hauses, geboren und mit Geld des Fremden gekauft, wurden mit ihm beschnitten.
Und der HERR erschien ihm in den Ebenen von Mamre. Und er saß in der Tür des Zeltes, in der Hitze des Tages.
Und er hob seine Augen und sah. Und siehe, drei Männer stand neben ihm. Und als er sie sah, lief er aus der Tür des Zeltes herauf und begegnet ihnen. Und er bohrte sich auf den Boden.
Und sprach: Mein Herr, wenn ich nun von Eurer Hand gerettet bin, verzichtet nicht auf Euer Diener.
Lasst Euch ein wenig Wasser holen, waschen und unter dem Baum ruhen.
Und ich nehme Euch ein Stück Brot und tröste Eure Herzen. Danach sollt Ihr weitergehen, denn Ihr seid zu Eurer Diener gekommen. Und sie sprachen: Tut, was Ihr gebt.
Und Abraham zog rasch in die Hütte zu Sarah und sagte: Bereitet schnell drei Messen feines Mahl, knettet es und macht Kuchen auf der Leinwand.
Und Abraham lief zu der Herde und holte ein weiches und gutes Kalb und gab es einem jungen Mann. Und er wollte es kleiden.
Und er nahm Butter und Milch und das Kalb, das er gekleidet hatte, und legte es ihnen voran. Und er stand bei ihnen unter dem Baum und sie aßen.
Und sie sprachen zu ihm: Wo ist Eure Frau Sarah? Und er sprach: Siehe, in der Hütte.
Und er sprach: Ich werde zu Euch zurückkehren, wie es zu dem Zeitpunkt des Lebens gekommen ist. Und siehe, Sarah, Eure Gattin, wird einen Sohn haben. Und Sarah hörte es in der Tür des Zeltes, das hinter ihm lag.
Nun waren Abraham und Sarah alt und verstümmelt; und sie hörten nach der Art der Weiber bei Sarah auf.
Darum rief Sarah in sich selbst lachen und sprach: Werde ich mir wohlgefällig sein, da mein Fürst auch alt ist?
Und der HERR sprach zu Abraham: Warum lächelte sich Sarah und sprach: Werde ich wohl ein Kind tragen, das mein Alter ist?
Ist etwas für den HERRN zu hart? Zu jener bestimmten Zeit werde ich zu Euch zurückkehren, gemäß der Zeit des Lebens, und Sarah wird einen Sohn haben.
Und Sarah verweigerte und sprach: Ich habe mich nicht lachen lassen, weil sie Angst hatte. Und er sprach: Nein, aber Ihr habt Euch lachen lassen.
Und die Männer erhoben sich von dort und schauten nach Sodom. Und Abraham ging mit ihnen hin, um sie auf den Weg zu bringen.
Und der HERR sprach: Was ich tue, soll ich Abraham verbergen?
Seht Ihr, Abraham wird zu einer großen und mächtigen Nation werden, und alle Völker auf Erden werden in ihm gesegnet sein?
Denn ich kenne ihn, dass er seinen Kindern und seinem Hause nach ihm geboten wird, den Weg des HERRN zu befolgen, Gerechtigkeit zu üben und Gericht zu errichten; und dass der HERR das, was er von Abraham geredet hat, auf Abraham bringen wird.
Und der HERR sprach: Weil Sodom und Gomorrah sehr schrecken und ihre Sünde sehr schwer ist.
Ich werde nun hinuntergehen und sehen, ob sie dem Ruf gehorchen, der zu mir gekommen ist. Und wenn nicht, werde ich es wissen.
Und die Männer wandten sich von dort aus nach Sodom. Aber Abraham stand noch vor dem HERRN.
Und Abraham trat ihm nahe und sprach: Vernichtet Ihr auch die Gerechten mit den Bösen?
Wahrscheinlich sind in der Stadt fünfzig Gerechte. Vernichtet Ihr auch die fünfzig Gerechten, die sie beherbergen?
Dass Ihr nicht nach dieser Weise handeln wollt, die Gerechten mit den Bösen zu töten, und dass die Gerechten wie die Bösen sind, das ist nicht von Euch fern. Hat nicht der Richter der ganzen Erde Recht?
Und der HERR sprach: Wenn ich in Sodom fünfzig Gerechte finde, die in der Stadt sind, werde ich diesen ganzen Ort für ihres Wohls verschwenden.
Und Abraham antwortete und sprach: Seht nun, ich ergriff mich, dem HERRN zu sprechen, der nur Staub und Asche ist.
Wahrscheinlich wird es fünf von fünfzig Rechtschaffenen fehlen: Werdet Ihr die ganze Stadt vernichten, weil es fünf fehlt? Und er sprach: Wenn ich dort vierzig und fünf finde, werde ich sie nicht vernichten.
Und er sprach zu ihm noch einmal und sprach: Wahrscheinlich finden sich dort vierzig. Und er sprach: Ich werde es nicht tun, um die vierzig willen.
Und er sprach zu ihm: Oh, der HERR soll nicht wüten, und ich werde sagen: Wahrscheinlich werde ich dort dreißig finden. Und er sprach: Wenn ich dort dreißig finde, werde ich es nicht tun.
Und er sagte: Siehe, ich habe mich nun dem HERRN zu Wort genommen: Vielleicht werden dort zwanzig Menschen gefunden werden. Und er sagte: Ich werde sie nicht um Zwanzig willen vernichten.
Und er sprach: Oh, der HERR sei nicht wütend, und ich werde nur noch ein einziges Mal sagen: Vielleicht werden dort zehn gefunden werden. Und er sagte: Ich werde sie nicht um die zehn willen vernichten.
Und der HERR ging fort, als er mit Abraham aufhörte. Und Abraham kehrte an seinen Ort zurück.
Am Abend kamen zwei Engel nach Sodom. Und Lot saß im Tor von Sodom. Als er sie sah, zog er sich auf und begegnet ihnen. Und er boh sich mit dem Gesicht auf den Boden.
Und er sprach: Seht nun, meine Fürsten, packt Euch in das Haus Eurer Diener und bleibt die ganze Nacht und wascht Euren Füßen. Und Ihr sollt früh aufstehen und auf Eure Wege gehen. Und sie sprachen: Nein, wir bleiben aber die ganze Nacht auf der Straße.
Und er drückte sie stark an. Und sie wandten sich ihm an und traten in sein Haus hinein. Und er machte ihnen ein Fest. Und erbackte unleavenes Brot, und sie aßen.
Doch bevor sie fielen, befanden sich die Männer der Stadt, sogar die Männer von Sodom, um das Haus herum, alt und jung, alles Volk aus allen Bereichen.
Und sie rief Lot und sprachen zu ihm: Wo sind die Männer, die heute Nacht zu Euch kamen? Bringt sie uns heraus, damit wir sie kennen.
Und Lot ging zu ihnen vor der Tür hinaus und verschloss die Tür hinter ihm.
Und sagte: Ich bete Euch, meine Brüder, tut nicht so Böse.
Siehe nun, ich habe zwei Töchter, die keinen Menschen kennen. Lasst mich, ich bete Euch an, bringt sie heraus zu Euch und tut mit ihnen, was Euer Auge zu Gutem hält. Doch tut nichts gegen diese Männer, denn sie kamen daher unter dem Schatten meines Daches.
Und sie sagten: Haltet Euch zurück. Und sie sagten wieder: Dieser Einzige kam hierher, um zu wohnen, und er wird ein Richter sein müssen: Wir werden nun mit Euch schlimmer umgehen, als mit ihnen. Und sie drückten heftig auf diesen Mann, sogar Lot, und kamen nahe, um die Tür zu brechen.
Aber die Männer brachten ihre Hand heraus und zogen Lot zu ihnen ins Haus und hielten die Tür fest.
Und sie schlugen die Männer, die an der Tür des Hauses waren, mit Blindheit, klein und groß, so daß sie trauchten, die Tür zu finden.
Und die Männer sprachen zu Lot: Habt Ihr noch etwas? Schwiegervater, und Eure Söhne, und Eure Töchter, und alles, was Ihr in der Stadt habt, bringt sie hier hinaus.
Denn wir werden diesen Ort vernichten, weil ihr Ruf vor dem HERRN groß geworden ist; und der HERR hat uns gesandt, ihn zu vernichten.
Und Lot ging hinaus und sprach zu seinen Schwägern, die sich mit seinen Töchtern verheiratet hatten, und sprach: Steht auf und entlasst Euch von diesem Ort; denn der HERR wird diese Stadt vernichten. Aber er schien sich als jemand, der seine Schwäger verspottet.
Und als es morgens aufnahm, zögerten die Engel Lot und sagten: Stehet auf und nehmt Eure Frau und Eure beiden Töchter, die hier sind, damit Ihr nicht in der Ungerechtigkeit der Stadt verzehrt werdet.
Und während er verweilte, hielten die Männer seine Hand, seine Frau und seine zwei Töchter fest. Der HERR war gnädig gegenüber ihm. Und sie brachten ihn heraus und ließen ihn aus der Stadt.
Und als sie sie aus dem Lande gebracht hatten, sprach er: Vergeht für Euer Leben! Schaut nicht nach Euch, und bleibt nicht in der ganzen Ebene. Vergeht zum Berge, sonst werdet Ihr vernichtet.
Und Lot sprach zu ihnen: Oh, so nicht, mein HERR.
Und siehe, der Gnade ist in Euren Augen erschienen, und Ihr habt Eurer Gnade verstärkt, die Ihr mir offenbart habt und mir das Leben gerettet habt. Und ich kann nicht auf den Berg fliehen, damit mich ein böser Ding niedernimmt und ich sterbe.
Seht nun, diese Stadt ist nahe zu fliehen, und sie ist klein. Oh, lasst mich hier entkommen, und meine Seele wird leben.
Und er sprach zu ihm: Seht, auch bei diesem Ding habe ich Euch angenommen, dass ich diese Stadt nicht vernichten werde, für die Ihr geredet habt.
Haste Euch, entflieget hierher, denn ich kann nichts tun, bis Ihr hierher seid. Deshalb hieß die Stadt Zoar.
Die Sonne wurde auf der Erde erstrahlt, als Lot in Zoar eintrat.
Dann fiel der Regen des HERRN auf Sodom und Gomorrah und das Feuer des HERRN aus dem Himmel.
Und er vernichtete diese Städte und die ganze Ebene, und alle Bewohner der Städte und alles, was auf dem Boden wuchs.
Doch seine Frau sah sich hinter sich zurück und sie wurde zu einem Säulen der Salze.
Und Abraham zog frühmorgens hinauf an den Ort, an dem er vor dem HERRN stand.
Und er schaute auf Sodom und Gomorrah und auf das ganze Land der Ebene. Und siehe, der Rauch des Landes erhob sich wie der Rauch einer Herd.
Und es geschah, als Gott die Städte der Ebene zerstörte. Und Gott erinnerte sich an Abraham und sandte Lot aus der Mitte des Sturzs heraus, als er die Städte, in denen Lot lebte, besiegte.
Und Lot zog hinauf aus Zoar und wohnte im Berg mit seinen zwei Töchtern; denn er fürchtete, in Zoar zu wohnen; und er wohnte in einer Höhle mit seinen beiden Töchtern.
Und der Erstgeborene sprach zu dem Jüngeren: Unser Vater ist alt, und niemand auf Erden kommt zu uns, wie alle auf Erden.
Kommt, wir machen unseren Vater zu Wein trinken, und wir werden mit ihm liegen, damit wir die Samen unseres Vaters bewahren.
Und sie ließen ihren Vater in jener Nacht Wein trinken. Und der Erstgeborene ging hinein und lag mit ihrem Vater. Und er erkannte weder, wann sie lag noch, wann sie aufstieg.
Und am morgigen Tag sprach der Erstgeborene zu dem Jüngeren: Siehe, ich liege gestern Nacht bei meinem Vater. Lasst ihn auch heute Nacht Wein trinken. Geht hinein und lieget mit ihm, damit wir die Saat unseres Vaters bewahren.
Und sie ließen auch ihren Vater an dieser Nacht Wein trinken. Und der Jüngere erwachte und lag mit ihm. Und er erkannte weder, wann sie auftauchte, noch, wann sie auftauchte.
So waren beide die Töchter von Lot mit Kind durch ihren Vater.
Und der erste geborene weihte einen Sohn und nannte ihn Moab. So ist er bis heute der Vater der Moabiten.
Und der jüngere Sohn wurde ihr geboren und sie nannte ihn Benammi. Er ist der Vater der Kinder Ammon bis heute.
Und Abraham reiste von dort aus ins südliche Land und wohnte zwischen Kadesh und Shur und blieb in Gerar.
Und Abraham sprach von Sarah, seiner Frau: Sie ist meine Schwester. Und Abimelech, der König von Gerar, sandte und nahm Sarah.
Und eines Nachts kam Gott zu Abimelech in einem Traum und sprach zu ihm: Seht, Ihr seid nur ein toter Mann; denn die Frau, die Ihr genommen habt, ist ein Mann.
Aber Abimelech kam ihr nicht näher. Und er sprach: Mein Herr, wollt Ihr auch eine gerechte Nation töten?
Sagte er mir nicht: Sie ist meine Schwester? Und sie, selbst sie, sagte: Er ist mein Bruder. In der Ehrlichkeit meines Herzens und der Unschuld meiner Hände habe ich dies getan.
Und Gott sprach in einem Traum zu ihm: Ja, ich weiß, dass Ihr dies in Eurer Gewissenheit getan habt; denn ich habe Euch auch davon abgehalten, gegen mich zu sündigen; darum habe ich Euch nicht erspart, sie zu berühren.
Bringt nun dem Mann seine Frau zurück; denn er ist ein Prophet und er wird sich um Euch beten, und Ihr werdet leben. Und wenn Ihr sie nicht wiederherstellt, dann wisst Ihr, dass Ihr sterben werdet, Ihr und alles, was Eures ist.
Und Abimelech erhob sich frühmorgens und rief seine Diener und erzählte ihnen alles in ihren Ohren. Und die Männer fürchteten sehr.
Und Abimelech rief Abraham und sprach zu ihm: Was habt Ihr uns getan? Und was habe ich Euch beleidigt, dass Ihr eine große Sünde auf mich und mein Königreich gebracht habt? Ihr habt mir Taten getan, die nicht getan werden sollten.
Und Abimelech sprach zu Abraham: Was habt Ihr gewusst, dass Ihr das getan habt?
Und Abraham sagte: Weil ich dachte: Die Furcht vor Gott ist hier nicht da. Und sie werden mich um meine Frau willen töten.
Und doch ist sie meine Schwester; sie ist meines Vaters Tochter, aber nicht meine Mutters; und sie wurde meine Frau.
Und es geschah, als Gott mich aus dem Hause meines Vaters fortführte. Ich sagte zu ihr: Dies ist Eure Güte, die Ihr mir zeigen sollt. Wo immer wir kommen, sagt mir: Er ist mein Bruder.
Und Abimelech nahm Schafe und Rinder und Männer und Frauen und gab sie Abraham und brachte ihm seine Frau Sarah wieder.
Und Abimelech sprach: Siehe, mein Land steht vor Euch. Bleibt dort, wo es Euch gefällt.
Und er sagte zu Sarah: Siehe, ich habe Eurem Bruder tausend Silber gegeben. Siehe, er ist für Euch eine Deckung der Augen, für alle, die mit Euch sind und für alle anderen. So wurde sie beschimpft.
Und Abraham betete zu Gott. Und Gott heilte Abimelech und seine Frau und seine Dienerjungfer, und sie gebären Kinder.
Denn der HERR hatte wegen Sarah, Abrahams Frau, alle Jungen des Hauses Abimelech verschlossen.
Und der HERR besuchte Sarah, wie er geredet hatte, und der HERR tat zu Sarah, wie er geredet hatte.
Denn Sarah hat Abraham im Alter gezeugt und einen Sohn geboren, zu dem bestimmten Zeitpunkt, zu dem Gott mit ihm geredet hatte.
Und Abraham nannte seinen Sohn, der ihm geboren wurde, den Sarah ihm geboren hat, Isaac.
Und Abraham beschnitt seinen achttägigen Sohn Isaac, wie ihm Gott geboten hatte.
Und Abraham war hundert Jahre alt, als ihm sein Sohn Isaak geboren wurde.
Und Sarah sagte: "Gott hat mich zum Lächeln gemacht, damit sich alles, was hört, mit mir lächeln wird."
Und sie sagte: Wer hätte Abraham gesagt, dass Sarah Kinder geboten hätte? Ich habe ihm einen Sohn geboren, der im Alter aufhört.
Und das Kind wuchs und wurde ernährt. Und Abraham feierte ein großes Fest am selben Tag, an dem Isaak ernährt wurde.
Und Sarah sah den Sohn Hagars, des Ägypters, den sie Abraham geboren hatte, lächerlich.
Und darum sprach sie zu Abraham: Verdrängt diese Knecht und ihren Sohn. Denn der Sohn dieser Knecht wird meinen Sohn nicht erben, nicht einmal Isaac.
Und dies war Abraham wegen seines Sohnes sehr leidbar.
Und Gott sprach zu Abraham: Sorgt nicht um den Jungen und deine Gefangene. Hört auf all das, was Sarah zu Euch geredet hat, denn in Isaac wird Eures Samen genannt werden.
Und von dem Sohn der Knechte werde ich auch eine Nation bilden, weil er Euer Seed ist.
Und Abraham stand früh am Morgen auf und nahm Brot und eine Flasche Wasser und gab sie Hagar und legte sie auf ihren Schultern und das Kind. Und sie sandte sie fort und wanderte in der Wüste Beersheba.
Und das Wasser war in der Flasche, und sie legte das Kind unter einen der Kräuche.
Und sie ging hin und setzte sich nahe bei ihm nieder, wie bei einer Bogenschießerei, denn sie sprach: Lasst mich nicht den Tod des Kindes sehen. Und sie setzte sich nahe bei ihm nieder und hob ihre Stimme und weinte.
Und Gott hörte die Stimme des Knaben. Und der Engel Gottes rief Hagar aus dem Himmel und sprach zu ihr: Was leidet Euch, Hagar? Fürchtet Euch nicht, denn Gott hat die Stimme des Knaben gehört, wo er ist.
Erhebt den Jungen und nehmt ihn in Eure Hand, denn ich werde ihn zu einer großen Nation machen.
Und Gott öffnete ihre Augen, und sie sah einen Brunnen mit Wasser. Und sie ging und füllte die Flasche mit Wasser und gab dem Knaben Trink.
Und Gott war mit dem Knaben; und er wuchs und wohnte in der Wüste und wurde ein Bogenschütze.
Und er lebte in der Wüste Paran. Und seine Mutter nahm ihm eine Frau aus dem Land Ägypten.
Und es geschah zu jener Zeit, als Abimelech und Phichol, der Oberste seiner Heerscharen, zu Abraham sprachen: Gott ist mit Euch in allem, was Ihr tut.
Und nun schwört mir hier bei Gott, dass Ihr nicht mit mir, meinem Sohn oder dem Sohn meines Sohnes falsch handeln werdet. Aber so gütig wie ich Euch gehandelt habe, so handelt Ihr auch mit mir und dem Land, in dem Ihr gelebt habt.
Und Abraham sagte: Ich schwöre.
Und Abraham beschuldigte Abimelech wegen eines Wasserbeckens, den Abimelechs Diener gewaltsam weggenommen hatten.
Und Abimelech sprach: Wer hat das getan, der weiß ich nicht. Ihr habt es mir nicht erzählt, ich habe es noch nicht gehört, aber bis heute.
Und Abraham nahm Schafe und Rinder und gab sie Abimelech. Und beide machten einen Bund.
Und Abraham stellte sieben Weide Lämmer aus der Herde allein.
Und Abimelech sprach zu Abraham: Was meint Ihr mit diesen sieben Widder Lämmern, die Ihr allein gelegt habt?
Und er sprach: Diese sieben Weibe Lämmer sollt Ihr meiner Hand nehmen, damit sie mir ein Zeugnis geben, dass ich hier einen Graben gemacht habe.
Darum nannte er diesen Ort Beerscheba, weil sie beide dort versprach hatten.
Und so legten sie einen Bund in Beersheba. Dann erhob sich Abimelech und Phichol, der Oberste seiner Heerscharen, und sie kehren zurück in das Land der Philister.
Und Abraham plante einen Anbau in Beersheba und nannte dort den Namen des HERRN, des ewigen Gottes.
Und Abraham verbrachte viele Tage im Land der Philister.
Und es geschah nach diesen Dingen, dass Gott Abraham versuchte und ihm sprach: Abraham! Und er sprach: Seht, hier bin ich.
Und er sprach: Nehmt nun Euren Sohn, Euren einzigen Sohn Isaak, den Ihr liebt, und bringt Euch in das Land Moriah und überbringt ihn dort als Brandopfer auf einem der Berge, von dem ich Euch erzählen werde.
Und Abraham machte sich frühmorgens auf und zog seinen Arsch und nahm zwei seiner Jünger mit sich und seinen Sohn Isaac mit sich. Und er legte das Holz für das Brandopfer und machte sich auf und ging an den Ort, den ihm Gott geboten hatte.
Und am dritten Tag hob Abraham seine Augen und sah den Ort fern.
Und Abraham sprach zu seinen Jüngern: Bleibt hier mit dem Arsch. Und ich und der Knabe werden hingehen und verehren, und wieder zu Euch kommen.
Und Abraham nahm das Holz der Brandopfer und legte es auf seinen Sohn Isaac. Und er nahm das Feuer in seiner Hand und ein Messer. Und sie gingen beide zusammen.
Und Isaak sprach zu Abraham, seinem Vater, und sprach: Mein Vater! Und er sprach: Hier bin ich, mein Sohn. Und er sprach: Seht das Feuer und das Holz. Aber wo ist das Lamm als Brandopfer?
Und Abraham sprach: Mein Sohn, Gott wird sich ein Lämm als Brandopfer bereitstellen. Also gingen beide zusammen.
Und sie kamen an den Ort, von dem ihm Gott geredet hatte. Und Abraham baute dort einen Altar und ordnete das Holz, bindete seinen Sohn Isaac und legte ihn auf den Altar auf das Holz.
Und Abraham erstreckte seine Hand und nahm das Messer, um seinen Sohn zu töten.
Und der Engel des HERRN rief zu ihm aus dem Himmel und sprach: Abraham, Abraham. Und er sprach: Hier bin ich.
Und er sprach: Tragt dem Jungen weder Eure Hand, noch tut Ihr ihm irgendetwas. Denn jetzt weiß ich, dass Ihr Euch Gottes fürchtet, denn Ihr habt Eures Sohnes, Eures einzigen Sohnes, nicht von mir abgehalten.
Und Abraham hob seine Augen auf und sah hinter ihm ein Widder, der von seinen Hörnern in eine Grube gefangen war. Und Abraham ging hin und nahm den Widder und opferte ihn als Brandopfer anstelle seines Sohnes.
Und Abraham nannte diesen Ort Jehovahjireh, wie bis heute gesagt wird: Im Berg des HERRN soll man ihn sehen.
Und der Engel des HERRN rief Abraham zum zweiten Mal aus dem Himmel.
Und sagte: Ich habe geschworen, spricht der HERR; denn Ihr habt dies getan und Eures einzigen Sohnes nicht bewahrt, Euer einziges Kind.
Und in meinem Segen werde ich Euch segnen. Und in meinem Vermehren werde ich Eure Samen vermehren, wie die Sterne des Himmels und wie der Sand am Meeresrand. Und Eure Samen werden das Tor seiner Feinde besitzen.
Und in Eurer Seed werden alle Nationen der Erde gesegnet sein, weil Ihr meiner Stimme gehorcht habt.
Und Abraham kehrte zu seinen Jüngern zurück. Und sie machten sich auf und gingen gemeinsam nach Beerscheba. Und Abraham lebte in Beerscheba.
Und es geschah nach diesen Dingen, dass Abraham gesagt wurde: Siehe, Milcah hat auch Euer Bruder Nahor Kinder geboren.
Huz, sein erster Sohn, Buz, sein Bruder, und Kemuel, der Vater von Aram.
Und Chesed, Hazo, Pildash, Jidlaph und Bethuel.
Und Bethuel erbte Rebekah. Diese acht Milcah trugen Nahor, Abrahams Bruder, mit.
Und seine Gemahlin, genannt Reumah, geboren auch Tebah, Gaham, Thahash und Maachah.
Und Sarah war siebenundzwanzig Jahre alt. Dies waren die Jahre ihres Lebens.
Und Sarah starb in Kirjatharba, Hebron im Land Kanaan. Und Abraham kam, um für Sarah zu weinen und zu weinen.
Und Abraham stand vor seinen Toten und redete zu den Söhnen von Heth und sprach:
Ich bin ein Fremder und lebe bei Euch. Gebt mir ein Besitz eines Begräbnisses bei Euch, damit ich meine Toten aus meinem Blick heraus begraben kann.
Und die Kinder von Heth antworteten Abraham und sprachen zu ihm:
Hört uns, mein Fürst. Ihr seid ein mächtiger Fürst unter uns. Bei der Wahl unserer Gräber sollt Ihr Eure Toten begraben. Keiner von uns wird Euch seine Grabstätte verwehren, sondern Ihr sollt Eure Toten begraben.
Und Abraham stand auf und boh sich dem Volk des Landes, sogar den Kindern Heth.
Und er redete mit ihnen und sprach: Wenn es Eure Meinung ist, dass ich meinen Toten aus meinem Auge begrabe, hört mich und bittet Ephron den Sohn Zohars.
So soll er mir die Höhle von Machpelah geben, die er hat, die am Ende seines Feldes liegt; denn er wird es mir geben, als Besitz eines Friedhofs unter Euch.
Und Ephron wohnte unter den Kindern von Heth. Und Ephron, der Hittiter, antwortete Abraham vor der Audienz der Kinder von Heth und aller, die vor dem Tor seiner Stadt saßen, und sprach:
Nein, mein Fürst, hört mich. Das Feld gebe ich Euch, und die Höhle, die darin liegt, gebe ich Euch, vor den Söhnen meines Volkes gebe ich Euch sie. Vergrabe Eure Toten.
Und Abraham stellte sich vor das Volk des Landes.
Und er sprach zu Ephron in der Zuhörerschaft des Volkes des Landes und sprach: Wenn Ihr ihn geben wollt, höre mich an. Ich gebe Euch Geld für das Feld. Nimm ihn von mir, und ich werde meinen Tod dort begraben.
Und Ephron antwortete Abraham und sprach zu ihm:
Mein Fürst, hört auf mich. Das Land ist vierhundert Silberschattel wert. Was gibt es zwischen mir und Euch? Vergrabt also Eure Toten.
Und Abraham hörte auf Ephron; und Abraham wies Ephron das Silber, das er vor der Audienz der Söhne von Heth genannt hatte, vierhundert Schekel Silber, das Geld des Kaufmanns.
Und das Feld von Ephron in Machpelah, das vor Mamre war, das Feld und die Höhle, die darin war, und alle Bäume, die auf dem Feld und an allen Grenzen umgeben waren, wurden befestigt
Für Abraham in Anwesenheit der Hethkinder, vor allen, die vor dem Tor seiner Stadt hineingingen.
Und danach begraben Abraham Sarah in der Höhle auf dem Feld von Machpelah vor Mamre: das ist Hebron im Land Kanaan.
Und das Feld und die Höhle, die darin liegt, wurden den Söhnen von Heth gewährt, um Abraham einen Friedhof zu besitzen.
Und Abraham war alt und verstorben; und der HERR hatte Abraham in allem gesegnet.
Und Abraham sprach zu seinem ältesten Diener seines Hauses, der über alles regierte, was er hatte: Legt Eure Hand unter meine Hüfte.
Und ich werde Euch durch den HERRN, den Gott des Himmels und der Erde schwören, dass Ihr meinem Sohn nicht von den Töchtern der Kanaaniter schwiratet, unter denen ich lebe.
Geht aber in mein Land und meine Verwandte und nehmt meines Sohnes Isaac eine Frau.
Und der Diener sprach zu ihm: Wahrscheinlich folgt mir diese Weib nicht zu diesem Land. Muss ich doch Euren Sohn wieder in das Land bringen, aus dem Ihr kamt?
Und Abraham sprach zu ihm: Hütet Euch vor, dass Ihr meinen Sohn nicht wieder hierher bringt.
Der HERR, der Gott des Himmels, der mich aus dem Hause meines Vaters und aus dem Land meiner Verwandten nahm und zu mir geredet und zu mir geschworen hat, und gesagt hat: Eurem Samen gebe ich dieses Land; er wird seinen Engel vor Euch senden, und Ihr werdet meinem Sohn von dort aus eine Frau nehmen.
Und wenn die Frau nicht bereit ist, Euch zu folgen, dann sollt Ihr Euch meinem Eid entledigen. Bringt doch meinen Sohn nicht wieder her.
Und der Diener legte seine Hand unter den Oberschenkeln seines Meisters Abraham und schwor ihm diesbezüglich.
Und der Diener nahm zehn Kamele seiner Herrscher Kamele und ging fort; denn all seine Herrscher Güter waren in seiner Hand. Und er stand auf und ging nach Mesopotamia, in die Stadt Nahor.
Und er ließ seine Kamele zu einem Zeitpunkt kniegen, als die Weiber hinausgingen, um Wasser zu gießen, in der Nacht bei einem Wasserbrunnen außerhalb der Stadt.
Und er sprach: O HERR, Gott meines Meisters Abraham! Bittet mich, sendet mir heutzutage gute Laune und gebt meinem Meister Abraham Güte.
Siehe, ich stehe hier an der Wasserwelle. Und die Töchter der Männer der Stadt kommen heraus, um Wasser zu ziehen.
Und lasst es geschehen, dass die damsel, zu der ich sagen soll: Lasst her, dass ich Trinken kann. Und sie sagt: Trinkt. Und ich gebe Euren Kamelen auch zu Trinken. Lasst sie sein, die Ihr für Euren Diener Isaak bestimmt habt. Und so werde ich wissen, dass Ihr meinem Meister eine Güte gezeigt habt.
Und es geschah, als Rebekah, der Sohn von Milcah, der Gattin von Nahor, Abrahams Bruder, von Bethuel geboren wurde, Rebekah herauskam. Und sie hatte ihren Pfand auf ihrem Schulter.
Und sie war sehr schön, wie man es glaubt, eine Jungfrau, die niemand kennt. Und sie ging hinunter zum Brunnen, füllte ihren Kessel und kam herauf.
Und der Diener lief, um sie zu treffen. Und er sprach: Lasst mich, ich bete Euch, ein wenig Wasser aus Eurem Gepäck trinken.
Und sie sprach: Trinkt, mein Fürst! Und sie rief und legte ihren Pfand auf die Hand und gab ihm Trink.
Und als sie ihn getrunken hatte, sagte sie: Ich werde auch Euren Kamelen Wasser ziehen, bis sie getrunken haben.
Und sie schlug, räumte ihren Puffer in den Trocken und lief wieder zum Brunnen, um Wasser zu holen. Und sie griff für seine Kamele.
Und der Mann, der sich an sie wunderte, hielt seinen Frieden, um festzustellen, ob der Weg des HERRN seinen Weg rechtfertigt hatte.
Und da die Kamele getrunken hatten, nahm der Mann ein goldenes Ohrring von einem halben Hekel Gewicht und zwei Armbanden für ihre Hände von zehn Hekel Gewicht aus Gold.
Und sprach: Wessen Tochter seid Ihr? Sag mir, ich bete Euch an: Gibt es im Haus Euers Vaters Raum, in dem wir unterhalten können?
Und sie sprach zu ihm: Ich bin Bethuels Tochter, der Sohn von Milcah, die sie Nahor geboren hat.
Und sie sprach zu ihm: Wir haben genug Stroh und Weide und Raum, um uns zu unterziehen.
Und der Mann hob seinen Kopf und betete dem HERRN an.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott meines Meisters Abrahams ist, der meinen Herrn seine Barmherzigkeit und seine Wahrheit nicht entbrannt hat: Der HERR hat mich, da ich auf dem Wege war, in das Haus der Brüder meines Herrn gebracht.
Und sie lief und erzählte ihnen von ihrem Mutter Hause.
Und Rebekah hatte einen Bruder, der hieß Laban. Und Laban lief zu diesem Mann, zum Brunnen.
Und es geschah, als er sah, wie die Ohrringe und die Armbande auf den Händen seiner Schwester lagen. Und als er die Worte seiner Schwester Rebekah hörte, die sprach: So sprach der Mann zu mir. Und er kam zu dem Mann. Und siehe, er stand bei den Kamelen am Brunnen.
Und er sprach: Kommt hinein, gesegnet des HERRN. Warum steht Ihr da draußen? Ich habe das Haus und Raum für die Kamele vorbereitet.
Und der Mann kam in das Haus. Und er entwirrte seine Kamele und gab ihnen Stroh und Früchte und Wasser, um seine Füße zu waschen, und die Füße des Mannes, der mit ihm war.
Und es gab Fleisch vor ihm, das man essen sollte. Aber er sprach: Ich werde nicht essen, bis ich meine Aufgabe erkläre. Und er sprach: Redet fort.
Und er sagte: Ich bin Abrahams Diener.
Und der HERR hat meinem Herrn große Segnung gewährt; und er ist groß geworden. Und er hat ihm Rinder, Herden, Silber und Gold gegeben, Männerdiener, Mädchendiener, Kamele und Assen.
Und Sarah, die Gattin meines Meisters, geboren meinem Meister einen Sohn, als sie alt war. Und ihm gab er alles, was er hatte.
Und mein Herr hat mich gezwungen, zu schwören und zu sagen: Ihr sollt meinem Sohn aus den Töchtern der Kanaaniter nicht eine Frau nehmen, in deren Land ich lebe.
Geht aber zu Hause meines Vaters und meiner Familie und nehmt meinem Sohn eine Frau.
Und ich sagte meinem Herrn: Wahrscheinlich wird diese Frau mir nicht folgen.
Und er sprach zu mir: Der HERR, vor dem ich wandeln will, wird seinen Engel mit dir senden und Euren Weg rechtfertigen. Und Ihr sollt meinem Sohn meines Geschlechts und meinem Vaters Hause eine Frau geben.
Dann sollt Ihr Euch von meinem Eid befreien, wenn Ihr zu meiner Verwandten kommt. Und wenn sie Euch nicht einen geben, so sollt Ihr Euch von meinem Eid befreien.
Und ich kam heutzutage zum Brunnen und sagte: Herr, mein Meister Abraham, wenn Ihr mir den Weg recht macht, den ich gehe.
Und siehe, ich stehe bei der Brunne des Wassers. Und es wird geschehen, wenn die Jungfer herauskommt, um Wasser zu ziehen, und ich sage zu ihr: Gebt mir ein wenig Wasser aus Eurem Gefäß zu trinken.
Und sie sagte zu mir: Ihr sollt beide trinken, und ich werde auch Euer Kamel holen. Das soll die Frau sein, die der HERR für den Sohn meines Meisters bestimmt hat.
Und ehe ich in meinem Herzen gesprochen hatte, siehe, Rebekah kam heraus mit ihrem Koffer auf ihrem Schulter. Und sie ging hinunter zum Brunnen und nahm Wasser. Und ich sagte zu ihr: Lasst mich trinken, ich flehe Euch an.
Und sie zog schnell und ließ ihren Koffer herab von ihrem Schoß und sprach: Trinkt, und ich gebe Euren Kamelen auch Trink. Also habe ich getrunken und sie hat die Kamelen auch getrunken.
Und ich fragte sie und sagte: Wessen Tochter seid Ihr? Und sie sprach: Die Tochter von Bethuel, Sohn von Nahor, dem Milcah ihm geboren hat. Und ich legte das Ohrring auf ihr Gesicht und die Armbande auf ihre Hände.
Und ich hob meinen Kopf hinab und betete dem HERRN und segnete den HERRN, den Gott meines Meisters Abraham, der mich auf den rechten Weg geführt hatte, meines Meisters Bruders Tochter zu seinem Sohn zu nehmen.
Und wenn Ihr nun mit meinem Herrn gütig und wahrhaftig umgeht, so sagt es mir. Und wenn nicht, so sagt es mir, damit ich mich auf die Rechten oder auf die Links drehe.
Und Laban und Bethuel antworteten und sprachen: Das ist von dem HERRN ausgegangen; wir können nicht mit Euch reden, Böses oder Gutes.
Siehe, Rebekah steht vor Euch. Nehmt sie und macht Euch auf den Weg. Lasst sie die Gattin des Sohnes Eures Meisters werden, wie der HERR geredet hat.
Und als Abrahams Diener ihre Worte hörte, betete er sich dem HERRN an und bohnte sich der Erde.
Und der Diener brachte Silberschmuck und Goldschmuck und Kleidung und gab sie Rebekah; und ihr Bruder und ihrer Mutter gab er auch Edelsteine.
Und sie aßen und tranken, er und die Männer, die mit ihm waren. Und sie blieben die ganze Nacht. Und sie erwachten am Morgen, und er sprach zu ihnen: Sendet mich zu meinem Meister.
Und ihr Bruder und ihre Mutter sagten: Lasst die Jungfer bei uns ein paar Tage bleiben, mindestens zehn Tage. Danach soll sie gehen.
Und er sprach zu ihnen: Hindert mich nicht, denn der Weg des HERRN ist mir recht. Sendet mich fort, damit ich zu meinem Meister komme.
Und sie sagten: Wir werden die Jungfer rufen und an ihrem Mund fragen.
Und sie rief Rebekah und fragte sie: Geht Ihr mit diesem Mann? Und sie sagte: Ich gehe.
Und sie sandten ihre Schwester Rebekah und ihre Krankenschwester, den Diener Abrahams und seine Männer fort.
Und sie segneten Rebekah und sagten zu ihr: Ihr seid unsere Schwester, seid die Mutter von tausenden und tausenden von Millionen und lasst Eurer Samen das Tor jener besitzen, die sie hassen.
Und Rebekah und ihre Weiber traten auf und fuhren auf die Kamele und folgten dem Mann. Und der Diener nahm Rebekah und ging seinen Weg.
Und Isaac kam aus dem Wege des Brunnens Lahairoi, weil er im Lande des Südens wohnte.
Und am Abend ging Isaac aufs Felde, um zu meditieren. Und er hob seine Augen auf und sah, wie die Kamele kamen.
Und Rebekah hob ihre Augen hoch, und als sie Isaak sah, erleuchtete sie das Kamel.
Denn sie hatte den Dienern gesagt: Wer ist dieser Mann, der auf dem Felde wandelt, um uns zu treffen? Und der Diener sagte: Es ist mein Meister. Und sie nahm eine Decke und bedeckte sich.
Und der Diener erzählte Isaak alles, was er getan hatte.
Und Isaac brachte sie in die Hütte seiner Mutter, Sarah, und nahm Rebekah, und sie wurde seine Frau. Und er liebte sie. Und nach dem Tod seiner Mutter wurde Isaac tröst.
Dann nahm Abraham wieder eine Frau, und sie hieß Keturah.
Und sie hat ihm Zimran, Jokshan, Medan, Midian, Ishbak und Shuah geboren.
Und Jokshan erbte Sheba und Dedan. Und die Söhne Dedan waren Asshurim, Letushim und Leummim.
Und die Söhne von Midian: Ephah, Epher, Hanoch, Abidah und Eldaah. Das waren alle die Kinder von Ketura.
Und Abraham gab Isaac alles, was er hatte.
Aber den Söhnen der Ehefrauen, die Abraham hatte, gab Abraham Geschenke und sandte sie seinem Sohn Isaak weg, als er noch lebte, nach Osten ins Ostenland.
Und dies sind die Tage des Lebens Abrahams, das er gelebt hat, hundertvierzig und fünfzehn Jahre.
Und Abraham gab den Geist auf und starb in einem guten Alter, ein alter Mann und voller Jahre. Und er wurde zu seinem Volk versammelt.
Und seine Söhne, Isaac und Ishmael, begraben ihn in der Höhle von Machpelah auf dem Feld Ephron, der Sohn Zohars, des Hittiten, vor Mamre.
Das Feld, das Abraham von den Söhnen von Heth kaufte. Dort wurden Abraham und seine Frau Sarah begraben.
Und es geschah nach dem Tod Abrahams, als Gott seinen Sohn Isaac segnete. Isaac lebte bei dem Brunnen Lahairoi.
Und dies sind die Geschlechter Ishmaels, Abrahams Sohn. Hagar die Ägypterin, Sarahs Handmaid, gebürgt Abraham.
Und dies sind die Namen der Söhne von Ishmael nach ihren Namen nach ihren Geschlechtern: Der erste Sohn von Ishmael, Nebajoth, Kedar, Adbeel und Mibsam.
Und Mishma, Dumah, Massa,
Hadar, Tema, Jetur, Naphish und Kedemah.
Dies sind die Söhne von Ishmael, und dies sind ihre Namen nach ihren Städten und ihren Schlössern. Zwölf Fürsten nach ihren Nationen.
Und dies sind die Jahre des Lebens von Ishmael, hundert und dreißig und sieben Jahre. Und er gab den Geist auf und starb, und wurde zu seinem Volk versammelt.
Und sie lebten von Havilah bis zu Shur, das ist vor Ägypten, als Ihr nach Assyrien geht. Und er starb vor allen seinen Brüdern.
Und dies sind die Geschlechter Isaaks, Abrahams Sohn: Abraham erbte Isaak.
Und Isaac war vierzig Jahre alt, als er Rebekah heiratete, die Tochter Bethuels, des Syrischen von Padanaram, die Schwester des Syrischen Laban.
Und Isaac besuchte den HERRN um seine Frau, weil sie schwanger war. Und der HERR besuchte ihn, und seine Frau Rebekah begab sich.
Und die Kinder streiten sich in ihr zusammen. Und sie sprach: Wenn ja, warum bin ich so? Und sie ging zum HERRN, um ihn zu erkundigen.
Und der HERR sprach zu ihr: Zwei Nationen sind in Eurer Schoße; und zwei Völker werden von Euren Darmen getrennt werden; und ein Volk wird stärker sein als das andere; und der Ältere wird dem Jüngeren dienen.
Und als ihre Tage erfüllt waren, da waren ihre Zwillinge in ihrem Schoß.
Und der erste erschien rot, wie ein haariges Kleid. Und man nannte ihn Esau.
Und danach kam sein Bruder heraus, und seine Hand begriff Esaus Ferse. Und er hieß Jakob. Und Isaac war dreißig Jahre alt, als sie sie geboren hatte.
Und die Jungen wuchsen; Esau war ein tapferer Jäger, ein Mann aus dem Feld; und Jakob war ein reiner Mann, der in Zelten lebte.
Und Isaac hat Esau geliebt, weil er von seinem Wild gegessen hat; aber Rebekah hat Jacob geliebt.
Und Jakob war schwach. Und Esau kam aus dem Feld, und er war schwach.
Und Esau sprach zu Jakob: Führt mich mit demselben roten Gefäß, denn ich bin schwach. Darum hieß er Edom.
Und Jacob sprach: Verkauft mir heute Euer Geburtsrecht.
Und Esau sprach: Siehe, ich stehe im Begriff, zu sterben. Was bringt mir dieses Geburtsrecht?
Und Jakob sprach: Schwurrt mir heutzutage. Und er schwurrte ihm. Und er verkaufte Jakob sein Geburtsrecht.
Und Jakob gab Esau Brot und Linsenfrüchte. Und er aß und trank, erhob sich und ging seinen Weg. So verachtete Esau sein Geburtsrecht.
Und es gab Hunger im Lande, neben dem ersten Hunger, das in den Tagen Abrahams herrschte. Und Isaak ging zu Abimelech, dem König der Philister, nach Gerar.
Und der HERR erschien ihm und sprach: Geht nicht hinunter nach Ägypten; wohnt in dem Land, über das ich Euch rede.
Zögert in diesem Land, und ich werde mit Euch sein und Euch segnen; denn ich werde Euch und Eurem Samen all diese Länder geben und den Eid erfüllen, den ich Abraham, Eurem Vater, geschworen habe.
Und ich werde Euren Samen wie die Sterne des Himmels vermehren, und ich werde Euren Samen all diese Länder geben. Und in Euren Samen werden alle Völker der Erde gesegnet sein.
Denn Abraham gehorchte meiner Stimme und hielt meine Befehle, meine Gebote, meine Satzungen und meine Gesetze.
Und Isaac lebte in Gerar.
Und die Männer des Ortes fragten ihn um seine Frau. Und er sprach: Sie ist meine Schwester. Denn er fürchtete, zu sagen: Sie ist meine Frau. Daß mich die Männer des Ortes nicht um Rebekah töten sollten, da sie sich wohl ansehen sollte.
Und als er lange dort war, sah Abimelech, der König der Philister, aus einem Fenster heraus und sah, daß Isaak mit seiner Frau Rebekah betrogen war.
Und Abimelech rief Isaak und sprach: Sie ist gewiss Eure Gattin. Wie habt Ihr denn gesagt, sie sei meine Schwester? Und Isaak sprach zu ihm: Weil ich gesagt habe, dass ich nicht um sie sterbe.
Und Abimelech sprach: Was habt Ihr uns getan? Einer von den Leuten könnte leicht mit Eurer Gattin verwandt sein, und Ihr hättet uns schuldig gemacht werden sollen.
Und Abimelech befahl seinem ganzen Volk: Wer diesen Mann oder seine Frau berührt, soll getötet werden.
Und Isaak säte in diesem Land und erhielt im selben Jahr hundertfach. Und der HERR segnete ihn.
Und der Mann wurde groß und ging voran und wuchs, bis er sehr groß wurde.
Denn er besaß Schafe und Herde und viele Diener. Und die Philister verachteten ihn.
Denn all die Brunnen, die die Diener seines Vaters in den Tagen Abrahams seines Vaters erbaut hatten, hatten die Philister aufgehalten und mit Erde gefüllt.
Und Abimelech sprach zu Isaak: Geht von uns, denn Ihr seid viel mächtiger als wir.
Und Isaak zog dorthin und richtete sein Zelt im Tal von Gerar auf und wohnte dort.
Und Isaac baute wieder die Wasserwellen, die sie in den Tagen seines Vaters Abraham erbaut hatten; denn die Philister hielten sie nach dem Tod Abrahams auf. Und er nannte sie nach dem Namen, mit dem er sie nannte, wie sein Vater sie nannte.
Und die Diener Isaacs schmiedeten sich in das Tal und fanden dort einen Brunnen mit strömenden Wassern.
Und die Herdenhalter von Gerar streiten mit Isaacs Herdenhaltern und sagten: Das Wasser gehört uns. Und er nannte den Brunnen Esek, weil sie mit ihm streiten.
Und sie schmieden einen weiteren Brunnen und streben danach: Und er nannte ihn Sitnah.
Und er zog sich dorthin und baute einen weiteren Brunnen; und da sie nicht streiten wollten, nannte er ihn Rehoboth und sprach: Nun hat der HERR für uns Raum gemacht, und wir werden in diesem Land fruchtbar sein.
Und er ging von dort hinauf nach Beersheba.
Und der HERR erschien ihm dieselbe Nacht und sprach: Ich bin der Gott Abrahams, deines Vaters. Fürchtet Euch nicht, denn ich bin mit Euch und werde Euch segnen und Eure Samen vermehren, um meines Dieners Abraham willen.
Und er baute dort einen Altar und rief den Namen des HERRN auf und richtete dort sein Zelt auf. Und dort bauten Isaacs Diener einen Brunnen.
Und Abimelech ging zu ihm aus Gerar, und Ahuzzath einer seiner Freunde und Phichol der Oberste seiner Armee.
Und Isaak sprach zu ihnen: Warum kommt Ihr zu mir, da Ihr mich hasst und mich von Euch verbannt habt?
Und sie sagten: Wir haben gewiss gesehen, dass der HERR mit Euch war. Und wir sagten: Wir schwören uns, wir schwören Euch, und wir schließen einen Bund mit Euch.
So sollt Ihr uns nichts schaden, wie wir Euch nicht berührt haben, und wie wir Euch nichts getan haben, als nur Gutes. Und in Frieden haben wir Euch entsandt. Nun seid Ihr der Gesegnete des HERRN.
Und er machte sie zu einem Fest, und sie aßen und tranken.
Und am Morgen stand sie auf und schwurmten einander. Und Isaak sandte sie fort und sie verließen ihn in Frieden.
Und am selben Tag kamen Isaacs Diener und erzählten ihm von dem Brunnen, den sie ausgegraben hatten. Und sie sprachen zu ihm: Wir haben Wasser gefunden.
Und er nannte sie Shebah. Daher heißt die Stadt bis heute Beersheba.
Und Esau war vierzig Jahre alt, als er Judith, Tochter Beeris der Hittiten, und Bashemath, Tochter Elons der Hittiten, heiratete.
Das war für Isaac und Rebekah ein schweres Übel.
Und es geschah, als Isaac alt war und seine Augen schwach waren, sodass er nicht sehen konnte, rief er seinen ältesten Sohn Esau und sprach zu ihm: Mein Sohn! Und er sprach zu ihm: Seht, hier bin ich.
Und er sprach: Siehe, ich bin alt und weiß nicht, wann ich sterbe.
Und nun nehmt Eure Waffen, Eure Waffe und Euer Bogen und geht ins Feld und nehmt mir ein wenig Wild.
Und macht mir köstliches Fleisch, das ich liebe, und bringt es mir, damit ich esse und meine Seele Euch segnet, bevor ich sterbe.
Und Rebekah hörte, wie Isaak mit seinem Sohn Esau redete. Und Esau ging auf das Feld, um Wild zu jagen und es zu bringen.
Und Rebekah sprach zu Jakob, ihrem Sohn: Siehe, ich hörte Eurer Vater zu Eurer Bruder Esau sprechen und sagen:
Bringt mir Wild und macht mir köstliches Fleisch, das ich esse und segne Euch vor dem HERRN, bevor ich sterbe.
Und nun, mein Sohn, gehorcht meiner Stimme, wie ich Euch gebote.
Geht nun zu der Herde und holt mir von dort zwei gute Ziegenkinder her. Ich werde sie zu schmackhaftem Fleisch für Euren Vater machen, wie er es liebt.
Und bringt es Eurem Vater, damit er es essen und Euch segnen kann, bevor er stirbt.
Und Jakob sprach zu seiner Mutter Rebekah: Seht doch, Esau ist mein Bruder ein haariger Mann, und ich ein sanfter Mann.
Irgendwann wird mein Vater mich spüren, und ich werde ihm wie ein Täter erscheinen. Und ich werde einen Fluch und nicht einen Segen über mich bringen.
Und seine Mutter sprach zu ihm: Euer Fluch sei auf mir, mein Sohn. Gehorcht nur meiner Stimme und bringt mich sie.
Und er ging hin und holte sie und brachte sie seiner Mutter. Und seine Mutter machte köstliches Fleisch, wie es sein Vater liebte.
Und Rebekah nahm ihres ältesten Sohnes Esau schöne Kleider, die sie im Hause trug, und legte sie auf ihren jüngeren Sohn Jacob.
Und sie legte die Haut der Ziegenkinder auf seine Hände und seinen nackten Hals.
Und sie gab das köstliche Fleisch und das Brot, das sie bereitet hatte, in die Hand ihres Sohnes Jakob.
Und er kam zu seinem Vater und sprach: Mein Vater! Und er sprach: Hier bin ich. Wer seid Ihr, mein Sohn?
Und Jakob sprach zu seinem Vater: Ich bin Esau, Euer erster Sohn. Ich habe getan, wie Ihr mich beleidigt habt. Steht auf und esse mein Wild, damit Eure Seele mich segnet.
Und Isaak sprach zu seinem Sohn: Wie kommt es, mein Sohn, dass Ihr ihn so schnell gefunden habt? Und er sprach: Weil der HERR, Euer Gott, mir ihn gebracht hat.
Und Isaac sprach zu Jacob: Kommt her, ich bete Euch an, dass ich Euch fühle, mein Sohn, ob Ihr mein ganzer Sohn Esau seid oder nicht.
Und Jakob ging zu seinem Vater Isaac heran und spürte ihn und sprach: Die Stimme ist die Stimme Jakobs, aber die Hände sind Esaus Hände.
Und er konnte ihn nicht erkennen, weil seine Hände so haarig waren wie die seines Bruders Esau. Also segnete er ihn.
Und er sagte: Seid Ihr mein Sohn Esau? Und er sagte: Ich bin.
Und er sprach: Bringt sie mir nahe, und ich werde von der Wilde meines Sohnes essen, damit meine Seele Euch segnet. Und er brachte sie ihm nahe, und er aß. Und er brachte ihm Wein und er trank.
Und sein Vater, Isaak, sprach zu ihm: Kommt nun her und küsst mich, mein Sohn.
Und er kam zu ihm und küsste ihn. Und er riechte den Geruch seiner Kleidung und segnete ihn und sprach: Seht, der Geruch meines Sohnes ist wie der Geruch eines Feldes, auf dem der HERR gesegnet ist.
Darum schenkt Euch Gott der Tau des Himmels und der Fettigkeit der Erde und viel Getreide und Wein.
Mögen die Leute Euch dienen und Nationen sich zu Euch niederlegen. Macht Eure Brüder und mögen die Söhne Eures Mutters sich zu Euch niederlegen. Verflucht sei jeder, der dich verflucht, und gesegnet sei jeder, der dich segnet.
Und es geschah, als Isaak den Segen Jakob beendet hatte, und Jakob von seinem Vater Isaak fern war, kam sein Bruder Esau aus seiner Jagd hinein.
Und er machte auch köstliches Fleisch und brachte es seinem Vater und sprach zu seinem Vater: Lasst mein Vater aufstehen und essen von seinem Sohns Wild, damit Eure Seele mich segnet.
Und Isaak, sein Vater, sprach zu ihm: Wer seid Ihr? Und er sprach: Ich bin Euer Sohn, Euer erster Sohn Esau.
Und Isaac erschütterte sich sehr und sprach: Wer? Wo ist er, der Wild genommen und mir gebracht hat? Und ich habe alles gegessen, ehe Ihr kamt, und ich habe ihn gesegnet? Und er wird gesegnet werden.
Und als Esau die Worte seines Vaters hörte, rief er zu seinem Vater und sprach: Er segne mich, und auch mich, mein Vater.
Und er sagte: Euer Bruder kam mit der Subtilität und hat Euer Segen weggenommen.
Und er sprach: Ist ihm nicht zurecht Jakob der Name? Denn er hat mich zweimal ersetzt: er hat mein Geburtsrecht entnommen; und siehe, er hat meinen Segen nun entnommen. Und er sprach: Habt Ihr mir keinen Segen gewährt?
Und Isaac antwortete und sprach zu Esau: Siehe, ich habe ihn zu Eurem Fürsten gemacht, und alle seine Brüder habe ich ihm als Diener gegeben; und mit Ernte und Wein habe ich ihn bewahrt. Und was soll ich nun mit Euch tun, mein Sohn?
Und Esau sprach zu seinem Vater: Habt Ihr nur einen Segen, mein Vater? Segt mich, und auch mich, mein Vater. Und Esau hob seine Stimme und weinte.
Und sein Vater, Isaak, antwortete ihm und sprach zu ihm: Siehe, Eure Wohnung ist wie der Fette der Erde und der Tau des Himmels von oben.
Und durch Euer Schwert sollt Ihr leben und Eurem Bruder dienen. Und wenn Ihr die Herrschaft erlangt, so sollt Ihr sein Joch aus Eurer Hals brechen.
Und Esau hatte Jakob wegen des Segens, das sein Vater ihm gab. Und Esau sagte in seinem Herzen: Die Tage des Trauerens für meinen Vater sind nahe; dann werde ich meinen Bruder Jakob töten.
Diese Worte von Esau, ihrem älteren Sohn, erzählte Rebekah. Und sie sandte und rief ihren jüngeren Sohn Jakob an und sagte zu ihm: Seht, Euer Bruder Esau, der dich berührt, tröstet sich, und versucht, dich zu töten.
Und nun, mein Sohn, gehorcht meiner Stimme. Steht auf und flieht nach Laban, meinem Bruder nach Haran.
Und bleibe mit ihm ein paar Tage, bis der Zorn Eures Bruders entweicht.
Bis der Zorn Eures Bruders entweicht von Euch und er vergisst, was Ihr ihm getan habt. Dann werde ich ihn senden und Euch von dort abholen. Warum sollte ich eines Tages auch Euch beide berauben?
Und Rebekah sprach zu Isaak: Ich bin von meinem Leben müde wegen der Töchter von Heth. Wenn Jakob eine Frau von den Töchtern von Heth nimmt, wie diese von den Töchtern des Landes, was soll mir mein Leben wohlbringen?
Und Isaak rief Jakob und segnete ihn und befahl ihm: Ihr sollt nicht eine Frau von den Töchtern Kanaans nehmen.
Steht zu Padanaram hin, zu Bethuels Hause, dem Vater deiner Mutter, und nehmt von dort eine Frau aus den Töchtern von Laban, dem Bruder deiner Mutter.
Und der Allmächtige segne Euch und macht Euch fruchtbar und vermehrt Euch, damit Ihr ein Volk von vielen werdet.
Und gebt Euch den Segen Abrahams, an Euch und Eurem Samen bei Euch, damit Ihr das Land erbt, in dem Ihr ein Fremder seid, das Gott Abraham gegeben hat.
Und Isaac sandte Jakob fort. Und er ging nach Padanaram zu Laban, dem Sohn von Bethuel, dem Syrer, dem Bruder von Rebekah, Jakobs und Esaus Mutter.
Als Esau sah, dass Isaak Jakob gesegnet hatte und ihn nach Padanaram geschickt hatte, um ihm dort eine Frau zu nehmen; und als er ihn gesegnet hatte, gab er ihm einen Auftrag: Ihr sollt keine Frau von den Töchtern Kanaans nehmen.
Und dass Jakob seinem Vater und seiner Mutter gehorcht hatte und nach Padanaram ging.
Und Esau sah, daß die Töchter Kanaans seinem Vater Isaac nicht gefielte.
Und Esau ging hin zu Ishmael und nahm Mahalath, Tochter Ishmaels, Abrahams Sohn und Schwester von Nebajoth, seine Ehefrau.
Und Jakob ging aus Beersheba nach Haran.
Und er begab sich auf einen bestimmten Ort und blieb dort die ganze Nacht, da die Sonne unterging. Und er nahm die Steine dieses Ortes und legte sie als seine Kissen und legte sich dort hinunter, um zu schlafen.
Und er träumte und sah, wie eine Leiter auf der Erde aufgestellt war, und ihr Oberste war bis in den Himmel. Und siehe, die Engel Gottes stiegen und stießen auf ihr.
Und siehe, der HERR stand über ihm und sprach: Ich bin der HERR, der Gott Abrahams, deines Vaters, und der Gott Isaaks. Das Land, auf dem Ihr lebet, werde ich Euch geben und Eurem Samen.
Und Euer Samen wird wie die Staub der Erde sein. Und Ihr werdet sich nach Westen, nach Osten, nach Norden und nach Süden ausbreiten. Und in Euch und Eurem Samen werden alle Geschlechter der Erde gesegnet sein.
Und siehe, ich bin mit Euch und behüte Euch überall, wohin Ihr geht. Und ich werde Euch wieder in dieses Land bringen, denn ich werde Euch nicht verlassen, bis ich getan habe, von dem ich Euch geredet habe.
Und Jakob erwachte aus seinem Schlaf und sprach: Der HERR ist gewiss an diesem Ort; und ich wusste es nicht.
Und er fürchtete sich und sprach: Wie furchtbar ist dieser Ort! Dies ist nichts anderes als das Haus Gottes und das ist das Tor des Himmels.
Und Jakob erhob sich früh am Morgen und nahm den Stein, den er für seine Kissen gelegt hatte, und stellte ihn als einen Säulen und legte Öl auf seinen Oberteil.
Und er nannte diesen Ort Bethel. Doch der Name dieser Stadt hieß anfangs Luz.
Und Jakob schwor einen Schwur: Wenn Gott mit mir sein wird und mich bewahren wird, wie ich gehe und mir Brot zu essen gibt und Kleidung zu tragen,
Und ich komme in Frieden wieder in das Haus meines Vaters. Dann wird der HERR mein Gott sein.
Und dieser Stein, den ich als Säule gesetzt habe, soll Gottes Haus sein. Und von allem, was Ihr mir schenkt, werde ich Euch gewiss den Zehnten geben.
Und Jakob ging auf seine Reise und kam in das Land des Volkes des Ostens.
Und er sah und sah einen Brunnen auf dem Feld, und siehe, drei Schafe flossen dazwischen; denn aus diesem Brunnen wurden die Schafe gewässert. Und ein großer Stein lag auf dem Mund des Brunnens.
Und dort versammelten sich alle Herden. Und sie rollten den Stein aus dem Brunnenloch, und wässerten die Schafe und legten den Stein wieder auf den Brunnenloch an seine Stelle.
Und Jakob sprach zu ihnen: Meine Brüder, woher seid Ihr? Und sie sprachen: Wir sind von Haran.
Und er sprach zu ihnen: Kennt Ihr Laban, den Sohn von Nahor? Und sie sprachen: Wir kennen ihn.
Und er sprach zu ihnen: Ist er wohl? Und sie sprachen: Er ist wohl. Und siehe, seine Tochter Rachel kommt mit den Schafen.
Und er sprach: Lo, der Tag ist noch hoch und die Viehmenge ist nicht an der Zeit zu versammeln. Wassert die Schafe und seid bereit, sie zu füttern.
Und sie sagten: Wir können es nicht, bis alle Herden zusammengekommen sind und bis sie den Stein aus dem Brunnenfluß rollen. Dann bewässern wir die Schafe.
Und während er noch mit ihnen redete, kam Rachel mit den Schafen ihres Vaters; denn sie hielt sie.
Und es geschah, als Jacob Rachel, Tochter von Laban, Bruder seines Mutters, und die Schafe von Laban, Bruder seines Mutters, sah, da ging Jakob nahe und rollte den Stein aus dem Brunnen, und versorgte die Herde von Laban, Bruder seines Mutters.
Und Jakob küste Rachel und hob seine Stimme und weinte.
Und Jakob sagte Rachel, er sei ihr Vaters Bruder und Rebekahs Sohn. Und sie lief und erzählte ihrem Vater.
Und es geschah, als Laban die Nachricht von Jakob, dem Sohn seiner Schwester, hörte, lief er zu ihm und nahm ihn an, küsste ihn und brachte ihn zu seinem Haus. Und er erzählte Laban alles dies.
Und Laban sprach zu ihm: Ihr seid mein Knochen und mein Fleisch. Und er blieb mit ihm einen Monat lang.
Und Laban sprach zu Jakob: Weil Ihr mein Bruder seid, solltet Ihr mir also nichts dienen? Sagt mir, was soll Euer Lohn sein?
Und Laban hatte zwei Töchter: Der Ältere hieß Leah, und der Jüngere hieß Rachel.
Leah hatte sanfte Augen, doch Rachel war schön und wohlwollend.
Und Jakob liebte Rachel und sprach: Ich werde Euch sieben Jahre dienen, für Rachel, Eure jüngere Tochter.
Und Laban sprach: Es ist besser, dass ich sie an Euch gebe, als dass ich sie einem anderen Mann gebe: Bleibt bei mir.
Und Jakob war sieben Jahre für Rachel; und sie erschienen ihm nur ein paar Tage lang, wegen der Liebe, die er zu ihr hatte.
Und Jacob sprach zu Laban: Gebt mir meine Frau, denn meine Tage sind erfüllt, damit ich zu ihr gehe.
Und Laban versammelte alle Männer des Ortes und feierte ein Fest.
Und am Abend nahm er seine Tochter Leah und brachte sie zu ihm. Und er ging hinein zu ihr.
Und Laban gab seiner Tochter Leah Zilpah seine Dienerin.
Und es geschah, daß es am Morgen Leah war. Und er sprach zu Laban: Was habt Ihr mir getan? Habe ich nicht für Rachel bei Euch gedient? Warum habt Ihr mich also verführt?
Und Laban sagte: So darf es in unserem Land nicht sein, den Jüngeren vor den Erstgeborenen zu geben.
Erfüllt ihre Woche, und wir geben Euch dies auch für den Dienst, den Ihr noch sieben weitere Jahre mit mir dienen sollt.
Und Jakob tat es und erfüllte ihre Woche. Und er gab ihm seine Tochter Rachel als Weibe.
Und Laban gab Rachel seine Tochter Bilhah, seine Handmaid, als ihre Dienerin.
Und er ging auch zu Rachel hin, und er liebte auch Rachel mehr als Leah und diente mit ihm noch sieben weitere Jahre.
Und als der HERR sah, dass Leah verhasst war, öffnete er ihr das Leib; doch Rachel war schwanger.
Und Leah schwangerte einen Sohn, den sie hieß Reuben. Denn sie sprach: Der HERR hat mein Leiden bewußt; und nun wird mein Mann mich lieben.
Und sie schwangerte wieder, und bekam einen Sohn. Und sie sprach: Weil der HERR gehört hat, wie verhasst ich bin, hat er mir diesen Sohn gegeben. Und sie nannte ihn Simeon.
Und sie schwangerte wieder, und bekam einen Sohn. Und sie sprach: Nun wird mein Mann zu mir kommen, weil ich ihm drei Söhne geboren habe. Also hieß er Levi.
Und sie schwangerte wieder und geboren einen Sohn. Und sie sprach: Nun soll ich den HERRN loben. Darum rief sie seinen Namen Juda und blieb schwanger.
Und als Rachel sah, dass sie Jakob keine Kinder geboren hatte, verachtete sie ihre Schwester und sprach zu Jakob: Gebt mir Kinder, sonst sterbe ich.
Und Jakobs Zorn erhob sich gegen Rachel. Und er sprach: Stehe ich an Gottes Seite, der Euch die Frucht des Lammes verweigert hat?
Und sie sprach: Seht meine Maid Bilhah! Geht zu ihr. Und sie wird mich auf die Knie legen, damit ich auch bei ihr Kinder habe.
Und sie gab ihm Bilhah, ihre Handmaid, als Weibe. Und Jacob ging zu ihr hinein.
Und Bilhah schwangerte und brachte Jakob einen Sohn.
Und Rachel sprach: Gott hat mich gerichtet und meine Stimme gehört und mir einen Sohn gegeben. Darum nannte sie ihn Dan.
Und Bilhah, Rachels Maid, schwangerte wieder und brachte Jakob einen zweiten Sohn.
Und Rachel sprach: Ich habe mich mit meiner Schwester gekämpft, und ich habe gewonnen. Und sie nannte ihn Naphtali.
Als Leah merkte, dass sie ihre Mutter verlassen hatte, nahm sie Zilpah ihrer Dienerin und gab ihr Jakob als Weibe.
Und die Maid von Zilpah Leah brach Jakob einen Sohn.
Und Leah sagte: Ein Truppen kommt. Und sie nannte ihn Gad.
Und die Maid von Zilpah Leah brach Jakob einen zweiten Sohn.
Und Leah sprach: Glücklich sei ich; denn die Töchter werden mich gesegnet heißen. Und sie nannte ihn Ascher.
Und Reuben ging in die Tage der Weizenernte und fand in der Felder Mandrake und brachte sie zu seiner Mutter, Leah. Und Rachel sprach zu Leah: Gebt mir von Eures Sohnes Mandrake.
Und sie sprach zu ihr: Ist es nur eine geringe Angelegenheit, dass Ihr meinen Mann genommen habt? Und würdet Ihr auch meines Sohnes Mandorke wegnehmen? Und Rachel sprach zu ihr: Deswegen wird er zu Nachte mit Euch liegen, um Eures Sohnes Mandorke zu essen.
Und am Abend kam Jacob aus dem Felde. Und Leah ging hinaus, um ihn zu treffen. Und sagte: Ihr müsst zu mir kommen; denn ich habe Euch mit meinen Sohn’s Mandorke ausgeliehen. Und er lag mit ihr jener Nacht.
Und Gott hörte auf Leah, und sie schwangerte und brachte Jakob den fünften Sohn.
Und Leah sagte: Gott hat mir meine Löhne gegeben, weil ich meine Jungfer meinem Mann gegeben habe. Und sie nannte ihn Issachar.
Und Leah wurde wieder schwanger und geboren Jakob den sechsten Sohn.
Und Leah sagte: Gott hat mir einen guten Lohn gewährt; nun wird mein Mann mit mir wohnen, weil ich ihm sechs Söhne geboren habe. Und sie nannte ihn Zebulun.
Und danach geboren sie eine Tochter und nannte sie Dinah.
Und Gott erinnerte sich an Rachel, und Gott hörte auf sie und öffnete ihr Leib.
Und sie schwangere einen Sohn und sprach: Gott hat meinen Spott weggenommen.
Und sie nannte ihn Joseph und sprach: Der HERR wird mir einen weiteren Sohn geben.
Und es geschah, als Rachel Joseph geboren hatte. Da sprach Jakob zu Laban: Sendet mich hinweg, damit ich zu meinem eigenen Ort und meinem Land gehe.
Gebt mir meine Weiber und meine Kinder, für die ich Euch gedient habe, und lasst mich gehen. Ihr wisst, was ich Euch getan habe.
Und Laban sprach zu ihm: Verbleibt, wenn Ihr mir einen Gefallen schenkt habt. Ich habe aus Erfahrung heraus erfahren, dass der HERR mich für Eures Wohl gesegnet hat.
Und er sagte: Begebt mir Eure Löhne, und ich werde sie geben.
Und er sprach zu ihm: Ihr wisst, wie ich Euch gedient habe und wie Euer Vieh mit mir war.
Ihr hattet nur wenig vor meiner Ankunft, und es hat sich nun zu einer Menge vermehrt. Seit meiner Ankunft hat der HERR Euch gesegnet. Und wann soll ich nun auch mein eigenes Haus versorgen?
Und er sprach: Was soll ich Euch geben? Und Jakob sprach: Ihr sollt mir nichts geben. Wenn Ihr dies für mich tut, füttere ich wieder Eure Herde und bewahre sie.
Und ich werde heute die ganze Herde durchziehen und alle Flecken und Flecken der Schafe, alle Flecken und Flecken der Ziegen, alle Braunflecken und Flecken und Flecken der Ziegen entziehen. Und von diesen wird mein Lohn sein.
Und so wird meine Gerechtigkeit zu mir antworten, wenn meine Lohn vor Euren Augen kommen wird. Wer nicht in den Ziegen verspottet und braun ist, und wer nicht in den Schafen braun ist, der soll mit mir gestohlen werden.
Und Laban sagte: Siehe, ich möchte, dass es Euer Wort folgen möge.
Und er entfernte an diesem Tag die Ziegen, die ringgestrichen und spottiert waren, und alle Schafe, die spottiert und spottiert waren, und alle, die etwas Weißes darin trugen, und alle den ganzen Braunen unter den Schafen. Und ergab sie seinen Söhnen in die Hand.
Und er machte sich und Jakob drei Tage lang auf den Weg. Und Jakob nährte die übrigen Herden von Laban.
Und Jakob nahm ihm Stangen aus grünem Korn und Hasel und Kerzenbaum und plünderte in ihnen weiße Streifen und ließ das Weiß erscheinen, das in den Stangen war.
Und er setzte die Stangen, die er vor den Herden in den Gräbern in den Wasserlöchern geplündert hatte, als die Herden zu trinken kamen, auf, damit sie siedeln, als sie zu trinken kamen.
Und die Herden erwachten vor den Stangen und brachten Rinder hervor, die ringgefleckt waren, die Flecken waren, die Flecken waren.
Und Jakob trennte die Lämmer und richtete die Herden gegen die Ringstreifen und alle die braunen in der Herde von Laban. Und er legte seine eigenen Herden allein, und er legte sie nicht in die Rinder von Laban.
Und es geschah, wenn die stärkeren Rinder schwanger wurden, legte Jakob die Stangen vor die Augen der Rinder in den Gräbern, damit sie unter den Stangen schwanger waren.
Und als die Rinder schwach waren, ließ er sie nicht hinein. Also waren die Schwächeren Laban und die stärkeren Jakob.
Und der Mann wuchs enorm und hatte viel Rinder, Knabenservanten, Männerservanten, Kamele und Assen.
Und er hörte die Worte von Labans Söhnen: Jacob hat alles weggenommen, was unser Vater hatte; und von allem, was unser Vater hatte, hat er all diesen Ruhm erlangt.
Und Jakob sah Labans Gestalt. Und siehe, sie war ihm nicht wie früher.
Und der HERR sprach zu Jakob: Geht zu Eurem Vaterland und zu Eurem Geschlecht, und ich werde mit Euch sein.
Und Jakob sandte und rief Rachel und Leah ins Feld zu seiner Herde.
Und ich sagte zu ihnen: Ich sehe, wie Eurer Vater mich annimmt. Doch der Gott meines Vaters ist mit mir gewesen.
Und Ihr wisst, dass ich mit all meiner Macht Eurem Vater gedient habe.
Und Euer Vater hat mich getäuscht und mein Lohn zehnmal verändert. Doch Gott hat ihn nicht erspart, mir zu schaden.
Wenn er so sprach: Die Spinkflecken sollen Eure Lohn sein; dann wurden alle Vieh spinkflecken. Und wenn er so sprach: Die Ringstreckungen sollen Eure Lohn sein; dann wurden alle Vieh ringstreckungen.
So hat Gott Eures Vaters Vieh weggenommen und mir gegeben.
Und es geschah, als die Vieh schwanger waren. Ich hob meine Augen auf und sah in einem Traum. Und siehe, die Widder, die auf die Vieh sprungen, waren vergoldet, und verführt.
Und der Engel Gottes sprach zu mir in einem Traum: Jakob! Und ich sagte: Hier bin ich.
Und er sagte: Hebt Eure Augen hoch und seht, wie alle Widder, die auf die Vieh springen, vergoldet und verwirrt sind. Denn ich habe gesehen, was Laban mit Euch tut.
Ich bin der Gott von Bethel, wo Ihr den Säulen gesalbt habt und wo Ihr mir ein Gelübde geschworen habt: Stehet nun auf, zieht Euch aus diesem Land heraus und kehrt in das Land Eures Genossen zurück.
Und Rachel und Leah antworteten und sprachen zu ihm: Gibt es noch einen Teil oder ein Erbe in unserem Vaters Haus?
Seid wir ihm nicht fremd? Er hat uns verkauft und unser Geld vernichtet.
Denn alle Reichtümer, die Gott von unserem Vater genommen hat, gehören uns und unseren Kindern. Also tut, was Gott Euch gesagt hat.
Und Jakob erhob sich und setzte seine Söhne und seine Weiber auf Kamele.
Und er nahm seine Rinder und seine Güter weg, die er in Padanaram erworben hatte, um zu seinem Vater Isaak im Land Kanaan zu gehen.
Und Laban ging hin, seine Schafe zu säten. Und Rachel hatte die Bilder gestohlen, die ihrem Vater gehörten.
Und Jakob verschwand unbemerkt dem Syrer Laban, da er ihm nicht sagte, dass er fliege.
Und er floh mit allem, was er hatte. Und er stand auf und überschlug den Fluss und richtete sich auf den Berg Gilead.
Und am dritten Tag wurde Laban erfahren, dass Jakob geflohen war.
Und er nahm seine Brüder mit sich und verfolgte ihn sieben Tage lang. Und sie ergriffen ihn auf dem Berg Gilead.
Und nachts kam Gott zu Laban dem Syrer in einem Traum und sprach zu ihm: Hütet Euch ab, dass Ihr nicht mit Jakob redet, ob es um Gut oder Böse geht.
Und Laban übernahm Jakob. Und Jakob hatte sein Zelt auf dem Berge gelegt. Und Laban und seine Brüder lagerten sich auf dem Berge Gilead.
Und Laban sprach zu Jacob: Was habt Ihr getan, dass Ihr mir unbemerkt stehlt und meine Töchter wegführt habt, als Gefangene mit dem Schwert?
Warum flüchtet Ihr heimlich weg und stehlt Euch von mir weg? Und sagt Ihr mir nicht, dass ich Euch mit Freude, mit Gesang, mit Posaune und mit Harfe entsandt hätte?
Und habt Ihr mir nicht zugefügt, meine Söhne und Töchter zu küssen? Nun habt Ihr folglich gehandelt.
Es liegt in meiner Macht, Euch zu schänden. Doch der Gott Eures Vaters sprach gestern Nacht zu mir und sprach zu mir: Beachtet, dass Ihr nicht mit Jacob reden werdet, weder gut noch schlecht.
Und jetzt, obwohl Ihr nach Hause Euren Vaters sehntet, müsst Ihr verschwinden. Doch warum habt Ihr meine Götter gestohlen?
Und Jacob antwortete und sprach zu Laban: Weil ich Angst hatte. Denn ich sagte: Wahrscheinlich würdet Ihr Eure Töchter von mir nehmen.
Wer mit Euch Eure Götter findet, der soll nicht leben; bis unsere Brüder erkennen, was Ihr mit mir habt, nehmt es Euch an. Denn Jacob wusste nicht, dass Rachel sie gestohlen hatte.
Und Laban ging in Jakobs Zelt und in Leahs Zelt und in die Zelte der beiden Knabendiener; aber er fand sie nicht. Und er ging aus dem Zelt von Leah und ging in das Zelt von Rachel.
Und nun hatte Rachel die Bilder genommen, in die Kamelmöbel gelegt und auf sie gesessen. Und Laban durchsuchte das ganze Zelt, aber fand sie nicht.
Und sie sagte zu ihrem Vater: Bringt es meinem Fürsten nicht zuwider, dass ich nicht vor Euch aufsteigen kann, denn die Gewohnheit der Frauen ist auf mir. Und er suchte die Bilder, doch fand er sie nicht.
Und Jacob war wütend und zerriß sich mit Laban. Und Jacob antwortete und sprach zu Laban: Was ist mein Verstoß? Was ist meine Sünde, dass Ihr so heftig nach mir getrieben seid?
Wo Ihr all meine Sachen durchsuchtet habt, was habt Ihr von all Eurem Haushaltsgegenständen gefunden? Legt es hier vor meine Brüder und Eure Brüder, damit sie über uns beide urteilen können.
Seit zwanzig Jahren bin ich mit Euch; Eure ewen und Ziegen haben nichts getan, und die Widder eurer Herde haben nichts gegessen.
Das zerrissene Tier brachte ich nicht zu Euch; ich habe es verloren; Ihr verlangte es von meiner Hand, ob es am Tag gestohlen oder am Abend gestohlen wurde.
Und so war ich; der Tag verzehrte mich von der Dürre, und der Frost von der Nacht. Und mein Schlaf verließ meine Augen.
Und so war ich 20 Jahre in Eurer Wohnung; vierzehn Jahre habe ich Euch gedient, für Eure zwei Töchter und sechs Jahre für Eure Vieh. Und Ihr habt meine Löhne zehnmal verändert.
Außer, dass der Gott meines Vaters, der Gott Abrahams und die Furcht für Isaac bei mir waren, seid Ihr mich gewiss nun leer verschoben. Und Gott hat meine Leiden und die Mühe meiner Hände gesehen und Euch von gestern Abend verurteilt.
Und Laban antwortete und sprach zu Jakob: Diese Töchter sind meine Töchter, und diese Kinder sind meine Kinder, und diese Rinder sind meine Rinder, und alles, was Ihr seht, ist mein. Und was kann ich heute an diese meine Töchter tun, oder an ihre Kinder, die sie geboren haben?
Und nun kommt Ihr, so schließen wir ein Bündnis, ich und Ihr. Und es soll ein Zeugnis sein zwischen mir und Euch.
Und Jacob nahm einen Stein und stellte ihn als einen Säulen.
Und Jakob sprach zu seinen Brüdern: Sammt Steine! Und sie nahmen Steine und bildeten eine Haube. Und sie aßen dort auf der Haube.
Und Laban nannte ihn Jegarsahadutha; Jakob nannte ihn aber Galeed.
Und Laban sprach: Diese Haube ist heute ein Zeugnis zwischen mir und Euch. Darum hieß sie Galeed.
Und Mizpah; denn er sprach: Der HERR wacht zwischen mir und Euch, wenn wir voneinander abwesend sind.
Wenn Ihr meine Töchter belästigt oder neben meinen Töchtern andere Weiber nehmt, ist niemand mit uns. Seht doch, Gott ist Zeuge zwischen mir und Euch.
Und Laban sprach zu Jacob: Seht diese Haube und siehe diesen Säulen, den ich zwischen mir und Euch gelegt habe.
Dieses Bündel sei Zeuge, und dieses Säuler sei Zeuge, dass ich Euch dieses Bündel nicht überlassen werde, und dass Ihr mir dieses Bündel und diesen Säuler nicht überlassen werdet, um Schaden zu nehmen.
Der Gott von Abraham und der Gott von Nahor, der Gott ihres Vaters, richteten uns. Und Jakob schwor, wegen der Furcht seines Vaters Isaak.
Und Jakob opferte auf dem Berg und rief seine Brüder auf, das Brot zu essen. Und sie aßen das Brot und blieben die ganze Nacht auf dem Berg.
Und Laban stand frühmorgens auf und küstete seine Söhne und Töchter und segnete sie. Und Laban ging fort und kehrte an seinen Ort zurück.
Und Jakob ging fort, und die Engel Gottes trafen ihn.
Und als Jacob sie sah, sprach er: Dies ist die Gastgeberin Gottes. Und er nannte den Namen dieses Ortes Mahanaim.
Und Jakob sandte vor ihm Boten zu seinem Bruder Esau in das Land Seir, in das Land Edom.
Und er befahl ihnen: So sollt Ihr meinem Fürsten Esau sagen: So spricht Euer Diener Jakob: Ich habe bei Laban gelebt und blieb dort bis jetzt.
Und ich habe Rinder, Asche, Herde, Männservanten und Weibservanten. Und ich habe gesandt, um meinem Fürsten zu sagen, dass ich eine Gnade in Eurer Augen finde.
Und die Boten kehrteten zu Jakob zurück und sprachen: Wir sind zu Euren Bruder Esau gekommen. Und er kommt auch zu Euch und vierhundert Mann mit ihm.
Und Jakob war sehr erschrocken und erschüttert. Und er teilte das Volk, das mit ihm war, und die Herden und die Herden und die Kamele in zwei Gruppen.
Und sprach: Wenn Esau zu einer Kompanie kommt und sie schlägt, so soll die andere Kompanie, die übrig bleibt, fliehen.
Und Jakob sprach: O Gott meines Vaters Abraham und Gott meines Vaters Isaak, der HERR, der mir gesagt habt: Geht zurück in Eure Heimat und in Eure Familie, und ich werde Euch wohlheißen.
Ich stehe nicht dem geringsten der Gnade und der ganzen Wahrheit, die Ihr Eurem Diener offenbart habt, würdig; denn mit meinem Schwert überquerte ich diesen Jordan. Und nun bin ich zu zwei Stämmen geworden.
Bringt mich von der Hand meines Bruders und von der Hand Esau, denn ich fürchte ihn, er wird kommen und mich und die Mutter mit den Kindern schlagen.
Und Ihr habt gesagt: Ich werde Euch wohltuendes tun und Eure Samen zum Sand des Meeres machen, das man nicht zahllos zählen kann.
Und er verblieb dort in derselben Nacht und nahm von dem, was ihm zur Hand kam, ein Geschenk für seinen Bruder Esau.
Zweihundert Ziegen und zwanzig Hexen, zweihundert ewen und zwanzig Widder.
dreißig Milchkämel mit ihren Krähen, vierzig Rinne und zehn Bullen, zwanzig Schafe und zehn Fohlen.
Und er gab sie seinen Dienern in die Hand, alle drove allein. Und er sprach zu seinen Dienern: Geht vor mir hin und legt einen Platz zwischen Drove und Drove.
Und er befahl dem Ersten, und sprach: Wenn Esau mein Bruder Euch begegnet und Euch fragt: Wer seid Ihr? Wohin geht Ihr? Und wer ist hier vor Euch?
Dann sollt Ihr sagen: Sie sind die Eurer Diener Jakobs. Es ist ein Geschenk zu meinem Fürsten Esau geschickt, und siehe, er ist auch hinter uns.
Und so befahl er dem zweiten und dem dritten und allen, die den Trocken folgten, und sprach: So sollt Ihr mit Esau reden, wenn Ihr ihn findet.
Und sagt darüber hinaus: Seht, Eurer Diener Jakob ist hinter uns; denn er sagte: Ich werde ihn mit dem Geschenk beruhigen, das vor mir ist, und danach werde ich sein Angesicht sehen; vielleicht wird er mich annehmen.
Und so ging der Geschenk vor ihm hin; und er lag jener Nacht in der Gesellschaft.
Und er stand auf jene Nacht und nahm seine zwei Weiber und seine zwei Weibesdiener und seine elf Söhne und verließ den engen Jabbok.
Und er nahm sie und sandte sie über den Bach und über das, was er hatte.
Und Jakob blieb allein; und dort wrestelte ein Mann mit ihm, bis der Tag brach.
Und als er sah, dass er nicht gegen ihn war, berührte er die Hülle seines Oberschenkels. Und während er mit ihm wrestelte, war die Hülle Jakobs Oberschenkels entschlossen.
Und er sagte: Lasst mich gehen, denn der Tag vergeht. Und er sagte: Ich werde Euch nicht gehen lassen, es sei denn, Ihr segnet mich.
Und er sprach zu ihm: Wie heißt Ihr? Und er sprach: Jakob.
Und er sprach: Ihr sollt nicht mehr Jakob heißen, sondern Israel. Als Prinz habt Ihr Macht über Gott und über Menschen und habt überwunden.
Und Jakob fragte ihn und sprach: Sagt mir, Euer Name. Und er sprach: Warum fragt Ihr denn nach meinem Namen? Und er segnete ihn daselbst.
Und Jacob nannte den Ort Peniel. Denn ich habe Gott gesehen, und mein Leben ist bewahrt.
Und als er über Penuel kam, erhob sich die Sonne und er hielt seinen Hals.
Darum essen die Kinder Israel nicht von der Schwingel, die bis heute auf der Hülle der Oberschenkel ist. Denn er berührte die Hülle Jakobs Oberschenkel in der Schwingel.
Und Jakob hob seine Augen und sah. Und siehe, Esau kam und vierhundert Mann mit ihm. Und er teilte die Kinder zu Leah, zu Rachel und den beiden Dienerinnen.
Und er setzte die Diener und ihre Kinder vor sich, und Leah und ihre Kinder nach sich, und Rachel und Joseph vor sich.
Und er ging vor ihnen hinüber und bohrte sich siebenmal auf den Boden, bis er sich seinem Bruder näherte.
Und Esau lief, ihn zu treffen; und er umarmte ihn, fiel ihm auf den Hals und küstete ihn. Und sie weinten.
Und er hob seine Augen und sah die Weiber und die Kinder und sprach: Wer sind die, die mit Euch sind? Und er sprach: Die Kinder, die Gott Euer Diener gegeben hat.
Dann kamen die Diener zu mir, sie und ihre Kinder, und sie bohnten sich.
Und auch Leah und ihre Kinder kamen herbei und bohnten sich. Und nachher kamen Joseph und Rachel herbei und bohnten sich.
Und er sprach: Was meint Ihr mit all dem Zug, den ich getroffen habe? Und er sprach: Das ist, um in den Augen meines Fürsten die Gnade zu finden.
Und Esau sprach: Ich habe genug, mein Bruder. Haltet Eures Guten für Euch.
Und Jakob sprach: Nein, ich bitte Euch, wenn ich nun eine Gnade in Eurer Augen finde, dann nehmt meine Geschenke von mir. Und darum habe ich Euer Angesicht gesehen, als hätte ich das Angesicht Gottes gesehen, und Ihr seid mit mir zufrieden.
Nehmt, mein Segen, der zu Euch gebracht wurde. Denn Gott hat sich mit mir gütig behandelt und ich habe genug. Und er drängte ihn, und er nahm es.
Und er sprach: Lasst uns unsere Reise fortfahren, und lasst uns gehen, und ich werde vor Euch gehen.
Und er sprach zu ihm: Mein Fürst weiß, dass die Kinder sanft sind, und die Herden und Schafe mit Jungen sind mit mir; und wenn man sie eines Tages übertreiben sollte, wird die ganze Herde sterben.
Lasst meinen Fürsten vor seinem Diener hinübergehen, und ich werde weich vorgehen, so wie die Rinder vor mir und die Kinder ertragen können, bis ich zu meinem Fürsten in Seir komme.
Und Esau sprach: Lasst mich nun einige von den Völkern verlassen, die bei mir sind. Und er sprach: Was braucht das? Lasst mich in den Augen meines Fürsten eine Gnade finden.
Esau kehrte also auf seinem Weg nach Seir zurück.
Und Jakob reiste nach Succoth und baute ihm ein Haus und Hütten für seine Vieh. Darum heißt der Ort Succoth.
Und Jakob kam zu Shalem, einer Stadt von Shechem, im Land Kanaan. Als er aus Padanaram kam, richtete er sein Zelt vor der Stadt.
Und er kaufte einen Teil des Feldes, auf dem er sein Zelt aufgelegt hatte, von der Hand der Kinder Hamor, des Vaters von Shechem, für hundert Stücke Geld.
Und er errichtete dort einen Altar und nannte ihn EleloheIsrael.
Und Dinah, die Tochter von Leah, die sie Jakob geboren hat, ging hinaus, um die Töchter dieses Landes zu sehen.
Und als Shechem, der Sohn von Hamor, dem Hiviten, Prinz des Landes, sie sah, nahm er sie und lag bei ihr und beschädigte sie.
Und seine Seele fiel zu Dinah, der Tochter Jakobs. Und er liebte die Dame und sprach gütig zu ihr.
Und Shechem sprach zu seinem Vater Hamor und sprach: Nehmt mir diese Weib.
Und Jakob hörte, dass er Dinah seine Tochter beschädigt hatte. Nun waren seine Söhne mit seinem Vieh auf dem Felde. Und Jakob hielt seinen Frieden, bis sie kamen.
Und Hamor, Vater von Shechem, ging zu Jacob, um sich mit ihm zu unterhalten.
Und die Söhne Jakobs kamen aus dem Felde, als sie es hörten. Und die Männer waren erbittert und sehr wütend, weil er in Israel folglich gewesen war, daß er mit der Tochter Jakobs lag, was nicht getan werden sollte.
Und Hamor redete mit ihnen und sprach: Die Seele meines Sohnes Shechem ist Eurer Tochter gewährt; gebt sie ihm Ehre.
Und macht Euch mit uns zu Ehren und gibt uns Eure Töchter und unsere Töchter zu Euch.
Und Ihr sollt bei uns wohnen, und das Land soll vor Euch liegen. Bleibt und handeln, und erhaltet Besitz davon.
Und Shechem sagte zu ihrem Vater und ihren Brüdern: Lasst mich Euren Augen Gnade finden, und das, was Ihr mir sagen wollt, gebe ich Euch.
Gebt mir niemals so viel Ehre und Geschenk, und ich werde es geben, wie Ihr es mir sagen wollt, sondern gebt mir das Weib.
Und die Söhne Jakobs antworteten schüchtern und Hamor seinem Vater und sprachen: Weil er Dinah, ihre Schwester, beleidigt hatte.
Und sie sagten zu ihnen: Wir können nicht, dass wir unsere Schwester einem Uncircumcised geben, denn das war eine Schande für uns.
Daran werden wir uns mit Euch einig sein: Wenn Ihr so seid wie wir, so sollt jeder einzelne Mann von Euch beschnitten werden.
Dann geben wir Euch unsere Töchter, und wir nehmen Eure Töchter zu uns, und wir wohnen mit Euch, und wir werden ein Volk werden.
Doch wenn Ihr nicht zu uns hört, um beschnitten zu werden, werden wir unsere Tochter nehmen und weggehen.
Und ihre Worte erfüllten Hamor und Shechem Hamors Sohn.
Und der junge Mann verzögerte nicht, denn er freute sich über Jakobs Tochter. Und er war würdiger als sein Vaters ganzes Haus.
Und Hamor und sein Sohn, Shechem, kamen zum Tor ihrer Stadt und redeten mit den Männern ihrer Stadt und sprachen:
Diese Männer sind friedlich mit uns; so lasset sie im Land wohnen und handeln; denn das Land ist für sie groß genug; lasset uns ihre Töchter zu uns nehmen als Weiber und lasset uns ihnen unsere Töchter geben.
Nur hier werden die Männer uns zustimmen, mit uns zu wohnen und zu einem Volk werden, wenn jedes Männchen unter uns beschnitten wird, wie sie beschnitten sind.
Werden ihre Vieh, ihre Besitztümer und jede ihrer Bestien nicht unsere sein? Nur lasst uns ihnen zustimmen, und sie werden mit uns wohnen.
Und zu Hamor und zu seinem Sohn Sechem hörte alles, was aus dem Tor seiner Stadt ging. Und jedes Männchen, das aus dem Tor seiner Stadt ging, wurde beschnitten.
Und es geschah am dritten Tag, als sie schmerzten. Zwei der Söhne Jakobs, Simeon und Levi, die Brüder von Dinah, nahmen jedes mit seinem Schwert und kamen mutig auf die Stadt und töteten alle Männchen.
Und sie schlugen Hamor und seinen Sohn Shechem mit dem Schwert und nahmen Dinah aus Shechems Haus und gingen hinaus.
Die Söhne Jakobs kamen zu ihnen und beschädigten die Stadt, weil sie ihre Schwester beschädigt hatten.
Sie nahmen ihre Schafe und ihre Rinder und ihre Assen und das, was in der Stadt und auf dem Feld war.
Und all ihren Reichtum und all ihre Kleinkinder und ihre Weiber nahmen sie in Gefangenschaft und plünderten sogar alles, was im Hause war.
Und Jakob sprach zu Simeon und zu Levi: Ihr habt mich betrügt, daß Ihr mich unter den Canaaniten und den Perizziten ins Wanken brachtet. Und da ich nur wenige bin, werden sie sich gegen mich versammeln und mich töten, und ich und mein Haus werden vernichtet werden.
Und sie sagten: Sollte er unsere Schwester als Fräule behandeln?
Und Gott sprach zu Jakob: Steht auf und kommt nach Bethel und wohnt dort. Und macht dort einen Altar für Gott, der Euch erschien, als Ihr vor Esau Euren Bruders geflohen seid.
Und Jakob sprach zu seinem Hause und zu allen, die bei ihm waren: Verschwächt die seltsamen Götter, die unter Euch sind, und seid rein und ändert Eure Kleidung.
Und lasst uns aufstehen und nach Bethel hinaufgehen. Und ich werde dort einen Altar Gottes bauen, der mir geantwortet hat, an dem Tag meiner Bedrängnis und war mit mir auf dem Weg, den ich beschrieb.
Und sie gab Jakob all die seltsamen Götter, die sie in ihrer Hand hatten, und alle ihre Ohrringe, die sie hatten. Und Jakob versteckte sie unter der Eiche, die bei Shechem war.
Und sie machten ihre Reise. Und die Furcht Gottes bedrohte die Städte, die um sie herum lagen. Und sie verfolgten die Söhne Jakob nicht.
Und Jakob kam zu Luz, im Lande Kanaan, also zu Bethel, er und alles Volk, das bei ihm war.
Und er baute dort einen Altar und nannte den Ort Elbethel; denn dort erschien ihm Gott, als er vor seinem Bruder geflohen war.
Und Deborah Rebekahs Krankenschwester starb; und sie wurde unter Bethel unter einem Eichen begraben. Und ihr wurde der Name Allonbachuth gegeben.
Und Gott erschien Jakob wieder, als er aus Padanaram kam und ihn segnete.
Und Gott sprach zu ihm: Euer Name ist Jakob. Nicht mehr soll man Euren Namen Jakob nennen, sondern Israel soll sein Euer Name. Und er nannte sich Israel.
Und Gott sprach zu ihm: Ich bin der Allmächtige. Werdet fruchtbar und multipliziert. Ein Volk und eine Gesellschaft von Nationen werden von Euch sein, und Könige werden aus Eurer Ferne kommen.
Und das Land, das ich Abraham und Isaak gegeben habe, werde ich Euch geben, und Eurem Samen nach Euch werde ich das Land geben.
Und Gott ging von ihm herauf an den Ort, an dem er mit ihm sprach.
Und an dem Ort, an dem er mit ihm redete, setzte Jakob einen steinernen Säuler auf. Und er schüttete ein Trinkopfer darauf und Öl darauf.
Und Jacob nannte den Ort, an dem Gott mit ihm geredet hatte, Bethel.
Und sie reisten nach Bethel. Und es war nur ein wenig Weg bis nach Ephrath. Und Rachel trachtete, und sie trug harte Mühe.
Und als sie in harter Arbeit war, sprach die Hebamme zu ihr: Fürchtet Euch nicht, Ihr werdet auch diesen Sohn haben.
Und als ihre Seele auf dem Weg war, nannte sie ihn Benoni, und sein Vater nannte ihn Benjamin.
Und Rachel starb und wurde auf dem Weg nach Ephrath, nämlich Bethlehem, begraben.
Und Jakob legte einen Stützpunkt auf ihr Grab. Das ist der Stützpunkt von Rachels Grab bis heute.
Und Israel reiste und breitete sein Zelt jenseits des Turms von Edar aus.
Und es geschah, als Israel in diesem Land lebte: Reuben ging hin und liegte mit Bilhah, der Gattin seines Vaters. Und Israel hörte es. Und nun waren die Söhne Jakobs zwölf.
Die Söhne von Leah: Reuben, Jakobs erster Sohn, Simeon und Levi, Juda, Issachar und Zebulun.
Die Söhne Rachels: Joseph und Benjamin.
Und die Söhne Bilhahs, Rachels Handmaid, Dan und Naphtali.
Und die Söhne Zilpah, Leas Dienerin: Gad und Ascher. Dies sind die Söhne Jakobs, die ihm in Padanaram geboren wurden.
Und Jakob kam zu seinem Vater Isaak nach Mamre in die Stadt Arbah, Hebron, wo Abraham und Isaak wohnten.
Und die Tage von Isaak waren hundertvierzig Jahre.
Und Isaac gab den Geist auf und starb. Und er wurde zu seinem Volk versammelt, als er alt und voll Tage war. Und seine Söhne Esau und Jakob begraben ihn.
Dies sind nun die Generationen von Esau, dem Land Edom.
Und Esau nahm seine Weiber von den Töchtern Kanaans: Adah, Tochter Elons der Hetten, und Aholibamah, Tochter von Anah, Tochter Zibeons der Hewiter.
Und Bashemath Ishmaels Tochter, Schwester von Nebajoth.
Und Adah heiratete Eliphaz von Esau; und Bashemath heiratete Reuel.
Und Aholibamah gebar Jeush, Jaalam und Korah. Dies sind die Söhne Esau, die ihm in Kanaan geboren wurden.
Und Esau nahm seine Weiber und seine Söhne und Töchter und alle seine Hausangehörigen und seine Vieh und seine Tiere und all seinen Besitz, den er im Land Kanaan besaß. Und erfuhr vom Angesicht seines Bruders Jakob aus das Land.
Denn ihr Reichtum war mehr als das, in dem sie zusammen wohnten; und das Land, in dem sie Fremde waren, konnte sie wegen ihrer Rinder nicht ertragen.
So lebte Esau im Berg Seir: Esau ist Edom.
Und dies sind die Geschlechter von Esau, dem Vater der Edomiten auf dem Berg Seir.
Dies sind die Namen der Söhne von Esau: Eliphaz, der Sohn von Adah, der Frau von Esau; Reuel, der Sohn von Bashemath, die Frau von Esau.
Und Eliphazes Söhne waren Teman, Omar, Zepho, Gatam und Kenaz.
Und Timna war Eliphaz Esaus Sohnes Gemahlin; und sie geboren Eliphaz Amalek. Dies waren die Söhne von Adah, Esaus Frau.
Und dies sind die Söhne von Reuel: Nahath, Zerah, Shammah und Mizza. Dies sind die Söhne der Frau von Bashemath Esau.
Und dies waren die Söhne von Aholibamah, Tochter von Anah, Tochter von Zibeon, Esaus Gattin. Und sie geboren Esau Jeush, Jaalam und Korah.
Dies waren die Herzöge der Söhne von Esau: die Söhne Eliphaz, des Erstgeborenen von Esau; Herzog Teman, Herzog Omar, Herzog Zepho, Herzog Kenaz,
Herzog Korah, Herzog Gatam und Herzog Amalek. Dies sind die Herzoginnen, die aus Eliphaz kamen, im Land Edom. Dies waren die Söhne von Adah.
Und dies sind die Söhne Reuels, des Esau, Herzog Nahath, Herzog Zerah, Herzog Shammah, Herzog Mizza. Dies sind die Herzöge, die aus Reuel kamen, im Land Edom. Dies sind die Söhne Bashemath, Esaus Frau.
Und dies sind die Söhne von Aholibamah, Esaus Weib; Herzog Jeush, Herzog Jaalam, Herzog Korah; dies waren die Herzöge, die von Aholibamah kamen, der Tochter von Anah, Esaus Weib.
Dies sind die Söhne von Esau, das ist Edom, und dies sind ihre Herzöge.
Dies sind die Söhne Seirs, des Horites, der das Land bewohnte: Lotan, Shobal, Zibeon und Anah.
Und Dishon, Ezer und Dishan. Dies sind die Herzöge der Horiten, die Kinder Seirs im Land Edom.
Und die Kinder von Lotan waren Hori und Hemam; und seine Schwester war Timna.
Und die Kinder von Shobal waren: Alvan, Manahath, Ebal, Shepho und Onam.
Und dies sind die Kinder von Zibeon; Ajah und Anah. Dies war die Anah, die die Muhlen in der Wüste fand, als er die Assen seines Vaters Zibeons fütterte.
Und die Kinder von Anah waren dies: Dishon und Aholibamah, die Tochter von Anah.
Und dies sind die Kinder von Dishon: Hemdan, Eshban, Ithran und Cheran.
Ezers Kinder sind Bilhan, Zaavan und Akan.
Die Kinder von Dishan sind Uz und Aran.
Dies sind die Herzoginnen, die aus den Horiten kamen: Herzog Lotan, Herzog Shobal, Herzog Zibeon, Herzog Anah,
Herzog Dishon, Herzog Ezer, Herzog Dishan: Dies sind die Herzöge, die aus Hori kamen, unter ihren Herzögen im Land Seir.
Und dies sind die Könige, die im Lande Edom regierten, ehe kein König über die Kinder Israel regierte.
Und Bela, der Sohn von Beor, regierte in Edom. Der Name seiner Stadt war Dinhabah.
Und Bela starb, und Jobab, der Sohn Zerah von Bozrah, regierte an seiner Statt.
Und Jobab starb; Husham aus Temanis regierte an seiner Statt.
Und Husham starb, und Hadad, der Sohn von Bedad, der Midian auf dem Feld von Moab besiegte, regierte an seiner Statt. Und seine Stadt hieß Avith.
Und Hadad starb, Samlah von Masrekah regierte an seiner Statt.
Und Samlah starb, und Saul von Rehoboth am Fluss regierte an seiner Statt.
Und Saul starb, und Baalhanan, der Sohn Achbors, regierte an seiner Statt.
Und Baalhanan, der Sohn von Achbor, starb; Hadar regierte an seiner Statt. Und der Name seiner Stadt war Pau; und der Name seiner Frau war Mehetabel, die Tochter von Matred, die Tochter von Mezahab.
Und dies sind die Namen der Herzoginnen, die aus Esau kamen, nach ihren Geschlechtern und ihren Orten und ihren Namen: Herzog Timnah, Herzog Alvah, Herzog Jetheth,
Herzog Aholibamah, Herzog Elah, Herzog Pinon,
Herzog Kenaz, Herzog Teman, Herzog Mibzar,
Herzog Magdiel, Herzog Iram. Dies sind die Herzoginnen von Edom nach ihrem Wohnort im Land ihrer Besitz. Esau ist der Vater der Edomiten.
Und Jakob lebte in dem Land, in dem sein Vater lebte, im Land Kanaan.
Dies sind die Geschlechter von Jacob. Joseph war siebzehn Jahre alt und fütterte die Herde mit seinen Brüdern. Und der Knabe war mit den Söhnen von Bilhah und mit den Söhnen von Zilpah, seinen Vaters Weiben. Und Joseph brachte seinem Vater ihre bösen Berichte.
Und Israel liebte Joseph mehr als seine Kinder; denn er war der Sohn seines Alters. Und er machte ihm einen farbigen Mantel.
Und als seine Brüder sahen, dass sein Vater ihn liebte als alle seine Brüder, verhassten sie ihn und konnten ihm nicht friedlich sprechen.
Und Joseph träumte einen Traum und erzählte ihn seinen Brüdern. Und sie verhassten ihn noch mehr.
Und er sprach zu ihnen: Hört diesen Traum, den ich erträumt habe.
Denn siehe, wir gebundenen Schafe auf dem Feld, und siehe, mein Schaf erhob sich und stand auch aufrecht. Und siehe, Eure Schafe standen umher und gehorchten meinem Schaf.
Und seine Brüder sprachen zu ihm: Wollt Ihr wirklich über uns herrschen? oder sollt Ihr wirklich über uns herrschen? Und sie verhassten ihn noch mehr wegen seiner Träume und seiner Worte.
Und er träumte einen weiteren Traum und erzählte ihn seinen Brüdern und sprach: Seht, ich träumte einen weiteren Traum. Und siehe, die Sonne und der Mond und die elf Sterne gehorchen mir.
Und er erzählte es seinem Vater und seinen Brüdern. Und sein Vater bedrohte ihn und sprach zu ihm: Was ist dieser Traum, den Ihr erträumt habt? Werden ich, Euer Vater und Euer Bruder zu Euch auf Erden kommen, um uns zu vereinen?
Und seine Brüder verachteten ihn, doch sein Vater bemerkte dieses Sprichwort.
Und seine Brüder gingen nach Shechem, um die Herde ihres Vaters zu füttern.
Und Israel sprach zu Joseph: Füttern Eure Brüder nicht die Herde in Shechem? Kommt, ich werde Euch zu ihnen schicken. Und er sprach zu ihm: Hier bin ich.
Und er sprach zu ihm: Geht und seht, ob es gut ist mit Euren Brüdern und den Herden. Bringt mir wieder die Worte. Und er sandte ihn aus dem Tal von Hebron und kam zu Shechem.
Und ein Mann fand ihn, und siehe, er wanderte im Felde. Und der Mann fragte ihn und sprach: Was sucht Ihr?
Und er sprach: Ich suche meine Brüder. Sagt mir, wo sie ihre Herden füttern.
Und der Mann sprach: Sie sind vergangen; denn ich hörte sie sagen: Lasst uns nach Dothan gehen. Und Joseph ging nach seinen Brüdern und fand sie in Dothan.
Und als sie ihn von fern sahen, noch bevor er ihnen nahekam, fingen sie sich gegen ihn zusammen, ihn zu töten.
Und sie sprachen einander: Seht, dieser Träumer kommt.
Kommt nun und lasst uns ihn töten und in eine Grube werfen. Und wir werden sagen: Eine böse Bestie hat ihn verzehrt. Und wir werden sehen, was aus seinen Träumen geschehen wird.
Und Reuben hörte es, und erlöste ihn von ihren Händen und sprach: Lasst uns ihn nicht töten.
Und Reuben sprach zu ihnen: Nehmt ihn nicht ins Blut, sondern werft ihn in diese Grube in der Wüste und legt ihm keine Hand auf. Damit er ihn von ihren Händen entledigen kann und ihn wieder seinem Vater übergeben kann.
Und als Joseph zu seinen Brüdern kam, entzogen sie Joseph aus seinem Kleid, seinem Kleid vielfarbig, das er trug.
Und sie nahmen ihn und werfen ihn in eine Grube. Und die Grube war leer, da war kein Wasser in ihr.
Und sie saßen hinab, um Brot zu essen. Und sie hoben ihre Augen auf und schauten. Und siehe, eine Kompanie Ischmeeliter kam aus Gilead mit ihren Kamelen, die Gewürze, Balm und Myrrh trugen und wollten sie nach Ägypten bringen.
Und Juda sprach zu seinen Brüdern: Was bringt es, wenn wir unseren Bruder töten und sein Blut verbergen?
Kommt und wir verkaufen ihn den Ismeeliten, und wir müssen nicht auf ihn verzichten, denn er ist unser Bruder und unser Fleisch. Und seine Brüder waren zufrieden.
Und da kamen die Kaufleute von Midian; und sie zogen Joseph aus der Grube und brachten ihn herauf. Und sie verkauften ihn an die Ismeeliter für zwanzig Silberstücke. Und sie brachten ihn nach Ägypten.
Und Reuben kehrte zurück in die Grube. Und siehe, Joseph war nicht in der Grube. Und er brach seine Kleider.
Und er kehrte zu seinen Brüdern zurück und sprach: Das Kind ist nicht; und ich, wohin soll ich gehen?
Und sie nahmen Josephs Mantel und töteten ein Ziegenkind und steckten das Mantel ins Blut.
Und sie sandten den farbigen Mantel her, brachten ihn ihrem Vater und sprachen: Das haben wir gefunden; wisst nun, ob es der Mantel Eures Sohnes ist oder nicht.
Und er erkannte es und sprach: Das ist mein Sohns Mantel; ein böses Tier hat ihn verzehrt; Joseph ist zweifellos zerbrochen.
Und Jakob rief seine Kleider und trug einen Sarg und trauerte viele Tage für seinen Sohn.
Und alle seine Söhne und Töchter traten auf, um ihn zu trösten. Doch er weigerte sich, ihn zu trösten. Und er sprach: Ich werde zu meinem Sohn ins Grab hinabgehen, der weint. So weinte sein Vater für ihn.
Und die Midianiten verkauften ihn nach Ägypten an Potiphar, einen Offizier Pharaos und Hauptmann der Wache.
Und es geschah zu jener Zeit, als Juda sich von seinen Brüdern verließ und sich zu einem gewissen Adullamite wandte, dessen Name Hirah war.
Und Juda sah dort eine Tochter eines Kanaaniters, deren Name Shuah war, und er nahm sie und ging zu ihr hinein.
Und sie schwangere und geboren einen Sohn. Er nannte ihn Er.
Und sie wurde wieder schwanger und geboren einen Sohn. Und sie nannte ihn Onan.
Und sie schwangere wieder, und bekam einen Sohn. Und sie nannte ihn Shelah. Und er war bei Chezib, als sie ihn geboren hatte.
Und Juda nahm sich für seinen Erstgeborenen Er, dessen Name Tamar war, eine Frau.
Und Er, Judas erster Sohn, war ehl in den Augen des HERRN; und der HERR erschlug ihn.
Und Juda sprach zu Onan: Geht zu Eurer Bruders Frau und heiratet sie und erzeugt Eurer Bruder Samen.
Und Onan wusste, dass die Samen nicht von ihm stammen sollten. Und als er zu seiner Bruders Frau ging, verschüttelte er sie auf den Boden, damit er nicht seinen Bruder die Samen schenke.
Und das, was er getan hatte, hat den HERRN enttäuscht; darum erschoß er ihn auch.
Und Juda sprach zu Tamar seiner Schwiegertochter: Bleibt in der Witwe in Euer Vaters Haus, bis mein Sohn Shelah erwachsen ist. Denn er sprach: So soll er vielleicht auch sterben, wie seine Brüder. Und Tamar ging hin und wohnte in ihrem Vaters Haus.
Und kurz darauf starb Judas Frau, Shuas Tochter. Und Juda erholte sich und ging zu seinen Schafshörern nach Timnath, er und seine Freundin Hirah, die aus Adullam stammte.
Und Tamar wurde es erzählt. Er sagte: Seht, Euer Schwiegervater geht nach Timnath, um seine Schafe zu sähen.
Und sie brach ihr Witwes Kleider ab, bedeckte sie mit einer Decke, umhüllte sich und setzte sich auf einem offenen Platz, der am Weg nach Timnath liegt. Denn sie sah, dass Shelah groß geworden war, und dass er sie ihm nicht als Weibe gab.
Als Juda sie sah, dachte er, sie sei eine Täterin, weil sie ihr Gesicht bedeckt hatte.
Und er drehte sich zumeist zu ihr und sprach: Geht, ich bitte Euch, lasst mich zu Euch kommen. (Denn er wusste nicht, dass sie seine Schwiegertochter war.) Und sie sprach: Was wollt Ihr mir geben, damit Ihr zu mir kommt?
Und er sagte: Ich werde Euch ein Junge aus der Herde schicken. Und sie sagte: Wollt Ihr mir ein Gelübde geben, bis Ihr ihn sendet?
Und er sprach: Welches Gelübde soll ich Euch geben? Und sie sprach: Euer Zifferblatt und Eure Armbande und Euer Stock, den Ihr in Eurer Hand habt. Und er gab es ihr und kam zu ihr. Und sie wurde von ihm gezeugt.
Und sie erhob sich und ging hinweg, legte ihr die Decke ab und trug die Kleider ihrer Witwe.
Und Juda sandte den Knaben an die Hand seines Freundes, des Adullamites, um sein Gelübde von der Frau zu empfangen. Aber er fand sie nicht.
Und er fragte die Männer aus dem Ort und sprach: Wo ist die Hexe, die offen am Wegesrand war? Und sie sagten: An diesem Ort war keine Hexe.
Und er kehrte nach Juda zurück und sprach: Ich kann sie nicht finden. Und auch die Männer des Ortes sagten: Es gab hier keine Hexe.
Und Juda sprach: Lasst sie sie sie annehmen, damit wir nicht verschämt werden. Siehe, ich habe diese Knabe gesandt, und Ihr habt sie nicht gefunden.
Und ungefähr drei Monate später wurde Juda gesagt: Tamar, Eure Schwiegertochter, ist eine Hure. Und siehe, durch Hurerei ist sie mit Kinde geworden. Und Juda sprach: Bringt sie her und lasst sie verbrennen.
Und als sie geboren wurde, sandte sie zu ihrem Schwiegervater und sprach: Bei dem Mann, dessen dies ist, bin ich mit Kind? Und sie sprach: Erforscht, ich bitte Euch, dessen dies ist, das Zeichen, die Armbande und das Stab.
Und Juda erkannte sie und sprach: Sie war gerechter als ich, weil ich sie nicht meinem Sohn Shelah gab. Und er erkannte sie nicht mehr.
Und es geschah, während ihres Leibes, und siehe, twins waren in ihrem Schoß.
Und als sie schwanger war, drückte der Mann seine Hand aus. Und die Hebamme nahm ihn und band ihm einen Scharlachfäden an, und sprach: Das hier ist das Erste, was herauskam.
Und als er seine Hand zurückziehte, kam sein Bruder heraus. Und sie sprach: Wie habt Ihr Euch herausgestoßen? Dieser Bruch ist an Euch gerichtet. Darum hieß er Pharez.
Und dann kam sein Bruder heraus, der den Scharlachfäden auf seiner Hand hatte. Und sein Name hieß Zarah.
Und Joseph wurde nach Ägypten gebracht; und Potiphar, ein Offizier Pharaos, Kapitän der Wache, ein Ägypter, kaufte ihn von den Händen der Ismeeliten, die ihn dorthin gebracht hatten.
Und der HERR war mit Joseph, und er war ein wohlhabender Mann. Und er befand sich im Hause seines Meisters, des Ägypter.
Und sein Herr sah, dass der HERR mit ihm war, und dass der HERR alles, was er getan hatte, in seinem Besitz lag.
Und Joseph fand Gnade vor seinen Augen und dient ihm. Und er machte ihn über sein Haus überwacher und alles, was er hatte, legte er in seine Hand.
Und es geschah, als der HERR das Haus der Ägypter gesegnet hatte, um Josephs willen. Und der Segen des HERRN lag auf allem, was er in seinem Haus und auf dem Feld hatte.
Und er hinterließ alles, was er Joseph in der Hand hatte. Und er wusste nicht, was er hätte, außer dem Brot, das er gegessen hatte. Und Joseph war ein gütiger Mann und ein wohlgeliebter Mann.
Und es geschah nach diesen Dingen, als seines Meisters Frau Joseph sah und sprach: Liegt bei mir.
Und er weigerte sich und sprach zu der Frau seines Herrn: Siehe, mein Herr teilt nicht, was mir im Hause gehört, und er hat alles, was er mir anvertraut.
Niemand ist größer in diesem Haus als ich. Und nichts hat er mir verwehrt, außer Euch, denn Ihr seid seine Gattin. Wie kann ich denn solche große Bosheit tun und gegen Gott sündigen?
Und als sie Tag für Tag mit Joseph redete, hörte er nicht auf sie, um bei ihr zu liegen oder mit ihr zu sein.
Und es geschah ungefähr um diese Zeit, als Joseph ins Haus ging, um seine Geschäfte zu tun; und da war niemand von den Männern des Hauses dain.
Und sie nahm ihn bei seinem Kleid und sprach: Liegt bei mir. Und er hinterließ sein Kleid in ihrer Hand und floh und holte ihn heraus.
Und es geschah, als sie sah, dass er sein Kleid in ihrer Hand gelassen hatte und geflohen war.
Und sie rief zu den Männern ihres Hauses und sprach zu ihnen: Seht, er hat einen Hebräer zu uns gebracht, um uns zu verspotten. Er kam zu mir, um mit mir zu liegen. Und ich rief laut.
Und es geschah, als er hörte, dass ich mich erhob und rief, dass er sein Kleid bei mir verließ und floh und ihn herausholte.
Und sie legte seine Kleidung bei sich, bis sein Fürst nach Hause kam.
Und sie sprach zu ihm mit diesen Worten: Der hebräische Diener, den Ihr uns gebracht habt, kam zu mir, um mich zu verspotten.
Und als ich meine Stimme hochhielt und rief, ließ er sein Kleid bei mir und floh.
Und als sein Herr die Worte seines Weibes hörte, die sie zu ihm sprach, und sprach: So hat Euer Diener mir getan, entbrannte sein Zorn.
Und Josephs Meister nahm ihn und legte ihn ins Gefängnis, ein Ort, an dem die Gefangenen des Königs gebunden waren. Und er lag dort im Gefängnis.
Doch der HERR war mit Joseph und ergab ihm Barmherzigkeit und erfreute ihn vor dem Hüter des Gefängnisses.
Und der Hüter des Gefängnisses nahm Josephs Hand an alle Gefangenen, die dort waren; und was auch immer sie dort getan hatten, er tat es.
Der Hüter des Gefängnisses sah nicht nach dem, was ihm unter die Hand lag; denn der HERR war mit ihm und alles, was er getan hatte, ließ ihn glücklich werden.
Und es geschah nach diesen Dingen, als die Hüterin des Königs von Ägypten und sein Bäcker ihren Fürsten, den König von Ägypten, beleidigten.
Und Pharao war wütend gegen zwei seiner Offiziere, gegen den Obersten der Hüter und den Obersten der Bäcker.
Und er legte sie ins Gefängnis, in das Haus des Wachenkapitäns, dort, wo Joseph gebunden war.
Und der Hauptmann der Wache befahl Joseph mit ihnen, und er diente ihnen. Und sie blieben eine Zeit lang im Gefängnis.
Und sie träumten einen Traum beiderseits, jeden seinen Traum in einer Nacht, jeden nach seiner Interpretation, der Hüter und Backer des Königs von Ägypten, der ins Gefängnis gebunden war.
Und Joseph kam morgens zu ihnen hinein und sah sie an. Und siehe, sie waren traurig.
Und er fragte Pharaos Offiziere, die mit ihm in der Abteilung seines Fürsten Hauses saßen, und sprach: Warum seid Ihr heute so traurig?
Und sie sprachen zu ihm: Wir haben einen Traum geträumt, und es gibt keinen Dolmetscher, der ihn interpretiert. Und Joseph sprach zu ihnen: Ist der Dolmetscher nicht Gott? Sagt es mir, ich bete Euch.
Und der Hauptmacher erzählte Joseph seinen Traum und sprach zu ihm: In meinem Traum war eine Weinberge vor mir.
Und in der Weinberge waren drei Äste. Und ihr Blüten erbte sich, und ihre Cluster brachten reife Trauben hervor.
Und der Kelch Pharaos war in meiner Hand. Und ich nahm die Trauben und drückte sie in den Kelch Pharaos. Und ich gab den Kelch Pharaos in die Hand.
Und Joseph sprach zu ihm: So soll es interpretiert werden: Die drei Äste sind drei Tage.
Und doch soll Pharao innerhalb von drei Tagen Euer Kopf aufheben und Euch wieder an Eure Stelle errichten. Und Ihr sollt Pharaos Kelch in seine Hand übergeben, wie es früher der Fall war, als Ihr sein Betreuer wart.
Doch denkt mir nach, wenn es Euch gut gehen wird. Und gebt Pharao einen Hinweis auf mich und bringt mich aus diesem Hause.
Denn wahrlich, ich wurde aus dem Land der Hebräer entführt, und auch hier habe ich nichts getan, um mich in den Kerker zu setzen.
Als der Hauptbakker sah, dass die Interpretation gut war, sagte er zu Joseph: Ich war auch in meinem Traum und siehe, ich hatte drei weiße Körbe auf meinem Kopf.
Und im obersten Korb befanden sich allerlei Backfleisch für Pharao; und die Vögel aßen sie aus dem Korb auf meinem Kopf.
Und Joseph antwortete und sprach: Dies ist ihre Interpretation: Die drei Körbe sind drei Tage.
Und doch wird der Pharao in drei Tagen Euren Kopf aufheben und Euch auf einen Baum hängen; und die Vögel werden Euer Fleisch von Euren Füßen fressen.
Und am dritten Tag, Pharao's Geburtstag, feierte er ein Fest für seine Diener. Und er hob den Obersten Knecht und den Obersten Backer unter seinen Dienern auf.
Und er setzte den Stammmacher wieder in seinen Dienst und gab den Kelch Pharao in die Hand.
Aber er verhängte den Hohenbacker, wie Joseph ihnen erklärt hatte.
Doch der Hauptmacher erinnerte sich nicht an Joseph, sondern vergatte ihn.
Und am Ende von zwei vollen Jahren träumte Pharao. Und siehe, er stand am Fluss.
Und siehe, aus dem Fluss kamen sieben wohlgefällige Rinne und fettflechtete Rinde herauf. Und sie ernährten sich auf einem Wiesen.
Und siehe, sieben andere Hahne kamen ihnen nach, aus dem Fluss, unfreundlich und schlank und stand neben dem anderen Hahn am Ufer des Flusses.
Und die faulen und faulen Rinder verzehrten die sieben faulen und faulen Rinder. So erwachte Pharao.
Und er schlief ein zweites Mal auf und träumte. Und siehe, sieben Äcker des Korns stiegen auf einen Stamm, würdig und gut.
Und siehe, sieben dünne Ohren und der Ostwind erhob sich nach ihnen.
Und die sieben dünnen Ohren verschlungen die sieben Ranken und die vollen Ohren. Und Pharao erwachte, und siehe, es war ein Traum.
Und es geschah am Morgen, als sich sein Geist erschütterte. Er sandte und rief alle Magier Ägyptens und alle Weisen dorthin. Und Pharao erzählte ihnen seinen Traum. Aber niemand konnte Pharao ihr erklären.
Dann sprach der Stammmacher zu Pharao und sprach: Ich erinnere mich heute an meine Fehler.
Pharao war wütend über seine Diener und legte mich in die Abteilung des Hauses der Wachen, sowohl mich als auch den Hauptbacker.
Und in einer Nacht träumten wir, er und ich. Wir träumten jeden nach seiner Interpretation.
Und da war mit uns ein junger Mann, ein Hebräer, diente dem Hauptmann der Wache. Und wir erzählten ihm und er erklärte uns unsere Träume; jedem Mann entsprechend seinem Traum erklärte er.
Und so hat er uns interpretiert, so ist es geschehen: Er hat mich in meine Amtschaft zurückgeführt und ihn verhängt.
Und Pharao sandte und rief Joseph. Und sie brachten ihn rasch aus dem Kerker heraus. Und er brach sich und änderte seine Kleidung und kam zu Pharao.
Und Pharao sprach zu Joseph: Ich habe einen Traum geträumt, und niemand kann ihn erklären. Und ich habe von Euch gehört, dass Ihr einen Traum verstehen könnt, um ihn zu erklären.
Und Joseph antwortete Pharao und sprach: Es liegt nicht in mir; Gott wird Pharao mit Frieden antworten.
Und Pharao sprach zu Joseph: In meinem Traum stand ich am Ufer des Flusses.
Und siehe, aus dem Fluss kamen sieben Rindchen herauf, rasiert und wohlgeliebt; und sie ernährten sich auf einem Wiesen.
Und siehe, sieben andere Kühe kamen nach ihnen herauf, arm und sehr krankgeliebt und schlankfleischt, so wie ich sie in ganz Ägypten wegen des Bösen nie gesehen habe.
Und der schlanke und der unerfreuliche Rind hat die ersten sieben fetten Rinden verzehrt.
Und als sie sie verschlungen hatten, war es nicht bekannt, dass sie sie verschlungen hatten. Aber sie waren immer noch ungünstig, wie am Anfang.
Und ich sah in meinem Traum, und siehe, sieben Ohren kamen in einem Stock auf, voll und gut.
Und siehe, sieben verkümmerte, dünne Ohren, die vom Ostwind erstrahlten, erzeugten sich nach ihnen.
Und die dünnen Ohren verschlungen die sieben guten Ohren. Und ich erzählte das den Magiern, doch niemand konnte es mir erklären.
Und Joseph sprach zu Pharao: Pharaos Traum ist eins: Gott hat Pharao gezeigt, was er tun wird.
Die sieben guten Kinder sind sieben Jahre, und die sieben guten Ohren sind sieben Jahre. Der Traum ist ein.
Und die sieben dünnen und bösen Kinder, die nach ihnen kamen, sind sieben Jahre alt; und die sieben leeren Ohren, die vom Ostenwind erschüttert wurden, sind sieben Jahre Hunger.
Das ist es, was ich Pharao gesagt habe: Was Gott Pharao offenbart, ist, was er tun wird.
Siehe, sieben Jahre großer Fülle kommen in ganz Ägypten.
Und sieben Jahre Hungersnöte werden sich nach ihnen ereignen; und das ganze Reichtum des Landes Ägypten wird vergessen werden; und der Hunger wird das Land vernichten.
Und die Hungersnot, die folgte, wird die Fülle des Landes nicht erkennen, denn sie wird sehr schwer sein.
Und der Traum wurde Pharao zweimal verdoppelt; denn Gott hat ihn beeidet, und Gott wird es bald erledigen.
Und nun lasst Pharao einen klugen und weisen Mann erblicken und ihn über das Land Ägypten richten.
Möge Pharao dies tun und ihm die Macht über das Land überlassen, und in den sieben reichen Jahren den fünften Teil des Landes Ägypten übernehmen.
Und lasst sie alles Essen der guten Jahre sammeln, die kommen werden, und das Getreide unter Pharaohs Hand legen, und die Speisen in den Städten behalten.
Und das Brot soll das Land verzehren vor dem siebenjährigen Hunger, der im Lande Ägypten herrscht. Damit das Land nicht durch den Hunger vernichtet.
Und Pharao und seine Diener sahen es gut.
Und Pharao sprach zu seinen Dienern: Können wir einen solchen wie diesen finden, in dem der Geist Gottes steckt?
Und Pharao sprach zu Joseph: So wahr wie Gott Euch alles gezeigt hat, so ist niemand so weise und klug wie Ihr.
Ihr werdet mein Haus beherrschen, und nach Eurem Wort wird mein ganzes Volk regiert werden. Nur auf dem Thron werde ich größer sein als Ihr.
Und Pharao sprach zu Joseph: Seht, ich habe Euch über das ganze Land Ägypten gesetzt.
Und Pharao nahm seinen Ring von seiner Hand und legte ihn Josephs Hand und trug ihn in feines Leinen und legte ihm einen goldenen Schleier um den Hals.
Und er ließ ihn auf dem zweiten Wagen fahren, den er hatte. Und sie schrieen vor ihm: Kniebeuge! Und er machte ihn zum Herrscher über das ganze Land Ägypten.
Und Pharao sprach zu Joseph: Ich bin Pharao, und ohne Euch wird niemand in ganz Ägypten seinen Fuß oder seine Hand erheben.
Und Pharao nannte Joseph Zaphnathpaaneah und gab ihm Asenath, die Tochter von Potipherah, dem Priester von On, zur Gattin. Und Joseph zog hinaus über das ganze Land Ägypten.
Und Joseph war dreißig Jahre alt, als er vor Pharao, dem König von Ägypten stand. Und Joseph ging aus vor Pharao und ging durch das ganze Land Ägypten.
Und in den sieben üppigen Jahren brachte die Erde in wenigen Stücken hervor.
Und er sammelte alles Essen aus den sieben Jahren, das in Ägypten war, und legte das Essen in den Städten auf. Und das Essen aus dem Feld, das um jede Stadt herum war, legte er in derselben.
Und Joseph sammelte Korn wie den Sand des Meeres, bis er die Zahlung verließ, denn sie war unzählig.
Und Joseph erwarb zwei Söhne, ehe die Hungersjahre einbrachen; das ihm Asenath, Tochter von Potipherah, Priester von On.
Und Joseph nannte den Erstgeborenen Manasseh: "Denn Gott hat mich all meine Mühe und mein Vaters ganzes Haus vergessen."
Und der zweite hieß Ephraim: Denn Gott hat mich in dem Land meines Leidens erfreut.
Und die sieben Jahre der Fülle, die in Ägypten herrschten, sind endet.
Und die sieben Jahre der Hungersnot begannen zu kommen, wie Joseph gesagt hatte. Und der Hunger war in allen Ländern; aber in all dem Land Ägypten war Brot.
Und als das ganze Ägyptische Hunger hatte, rief das Volk nach Pharao um Brot. Und Pharao sprach zu allen Ägyptern: Geht zu Joseph. Tut, was er zu Euch sagt.
Und der Hunger wuchs über dem ganzen Land. Und Joseph öffnete alle Lagerhäuser und verkaufte sie den Ägyptern. Und der Hunger wuchs in Ägyptenland auf.
Und alle Länder kamen zu Joseph nach Ägypten, um Getreide zu kaufen; denn der Hunger war in allen Ländern so heftig.
Und als Jakob sah, dass es Äcker in Ägypten gab, sprach er zu seinen Söhnen: Warum seid Ihr aufeinander gewartet?
Und er sprach: Siehe, ich habe gehört, es gibt Mais in Ägypten. Steht herunter und kauft uns von dort aus, damit wir leben und nicht sterben.
Und Josephs zehn Brüder gingen hinab, um Äcker in Ägypten zu kaufen.
Aber Benjamin, Josephs Bruder, sandte Jakob nicht mit seinen Brüdern; denn er sagte: So soll ihm kein Übel geschehen.
Und die Söhne Israel kamen, um von jenen zu kaufen, die kamen; denn im Land Kanaan herrschte Hunger.
Und Joseph war der Herr über das Land, und er war der, der dem ganzen Volk verkauft wurde. Und Josephs Brüder kamen und bohnten sich vor ihn hin, auf die Erde zu schauen.
Und Joseph sah seine Brüder, und er kannte sie. Doch er fühlte sich ihnen fremd und sprach grob zu ihnen. Und er sprach zu ihnen: Woher kommt Ihr? Und sie sprachen: Aus dem Land Kanaan, um Essen zu kaufen.
Und Joseph kannte seine Brüder, doch sie kannten ihn nicht.
Und Joseph erinnerte sich an den Traum, den er von ihnen geträumt hatte. Und er sprach zu ihnen: Ihr seid Spions. Ihr seid gekommen, um die Nacktheit des Landes zu sehen.
Und sie sagten zu ihm: Nein, mein Fürst. Aber Eure Diener sind gekommen, um Speise zu kaufen.
Wir sind alle Söhne eines Mannes. Wir sind wahre Menschen. Eure Diener sind keine Spionage.
Und er sprach zu ihnen: Na, doch um die Nacktheit des Landes zu sehen, seid Ihr gekommen.
Und sie sagten: Eure Diener sind zwölf Brüder, die Söhne eines Mannes im Land Kanaan. Und siehe, der jüngste ist heute mit unserem Vater, und ein ist nicht.
Und Joseph sprach zu ihnen: Das ist es, was ich Euch gesagt habe: Ihr seid Spion.
Hierdurch werdet Ihr bezeugt werden: Durch Pharaonen Leben werdet Ihr nicht von hier ausgehen, es sei denn, Euer jüngster Bruder kommt hierher.
Sendet einen von Euch und lasst ihn Euren Bruder holen. Und Ihr werdet in Gefängnis gehalten werden, damit Eure Worte bewiesen werden, ob es in Euch Wahrheit ist oder nicht. Oder durch das Leben Pharaos seid Ihr wahrlich Spion.
Und er legte sie alle zusammen und brachte sie drei Tage lang in die Abteilung.
Und Joseph sprach zum dritten Tag zu ihnen: Tut dies und lebt; denn ich fürchte Gott.
Wenn Ihr wahre Menschen seid, nehmt einen von Euren Brüdern in das Haus Eurer Gefängnis. Geht und bringt die Getreide für den Hunger Eures Hauses.
Doch bringt Eures jüngsten Bruders zu mir. So sollt Ihr Eure Worte wahrnehmen, und Ihr werdet nicht sterben. Und sie haben es getan.
Und sie sprachen einander: Wir sind zutiefst schuldig über unseren Bruder, da wir die Qual seiner Seele gesehen haben, als er uns bettelte, und wir nicht hörten. Darum ist dieser Zorn auf uns gekommen.
Und Reuben antwortete ihnen und sprach: Ich habe Euch nicht gesagt: Sündet nicht gegen dieses Kind, und Ihr habt es nicht gehört? Also ist auch sein Blut erforderlich.
Und sie wussten nicht, dass Joseph sie verstand; denn er sprach zu ihnen durch einen Dolmetscher.
Und er wandte sich von ihnen ab und weinte. Und er kehrte wieder zu ihnen zurück und redete mit ihnen. Und er nahm Simeon von ihnen und verband ihn vor ihren Augen.
Und Joseph befahl ihnen, ihre Taschen mit Mais zu füllen und alle ihr Geld in seinen Taschen zurückzubringen und ihnen Nahrung für den Weg zu geben. Und so tat er ihnen.
Und sie legten ihre Asche mit der Kuh auf und zogen von dort fort.
Und als einer von ihnen sein Sack öffnete, um sich im Gasthaus zu verführen, nahm er sein Geld, denn siehe, es war in seinem Sack.
Und er sprach zu seinen Brüdern: Mein Geld ist zurückgekehrt, und siehe, es ist sogar in meinem Sack. Und ihr Herz versagte ihnen, und sie fürchteten sich und sprachen einander: Was hat Gott uns getan?
Und sie kamen zu ihrem Vater Jakob ins Land Kanaan und erzählten ihm, was ihnen geschehen war. Sie sprachen:
Der Mann, der Fürst des Landes, sprach grob zu uns und nahm uns als Spion des Landes.
Und wir sprachen zu ihm: Wir sind wahre Menschen; wir sind keine Spioner.
Wir sind zwölf Brüder, Söhne unseres Vaters. Einer ist nicht, und der jüngste ist heute mit unserem Vater im Land Kanaan.
Und der Mann, der Fürst des Landes, sagte zu uns: Hiermit werde ich wissen, dass Ihr wahre Menschen seid. Lasst einen von Euren Brüdern hier bei mir und nehmt Speise für den Hunger Eures Hauses und seid fort.
Und bringt Eures jüngsten Bruders zu mir. Dann werde ich wissen, dass Ihr kein Spion seid, sondern wahre Menschen seid. So werde ich Euch überlassen, Euer Bruder, und Ihr werdet in diesem Land handeln.
Und als sie ihre Taschen entpuppt hatten, behold, jeder hatte in seinem Taschenbund Geld. Und als sie und ihr Vater beide die Taschen hatten, fürchteten sie sich.
Und Jakob, ihr Vater, sprach zu ihnen: Ihr habt mich von meinen Kindern beraubt. Joseph ist nicht, Simeon ist nicht, und Ihr werdet Benjamin wegnehmen. All dies ist gegen mich.
Und Reuben sprach zu seinem Vater: Tötet meine zwei Söhne, wenn ich ihn nicht zu Euch bringe. Gebt ihn mir in die Hand, und ich werde ihn wieder zu Euch bringen.
Und er sprach: Mein Sohn soll nicht mit Euch hinabkommen; denn sein Bruder ist tot und er ist allein. Sollte ihm auf dem Wege, auf dem Ihr hingehen, Unglück geschehen, so sollt Ihr meine grauen Haare mit Trauer ins Grab bringen.
Und der Hunger wütete in diesem Lande.
Und als sie das Korn verzehrt hatten, das sie aus Ägypten gebracht hatten, sprach ihr Vater zu ihnen: Geht wieder, kauft uns etwas Essen.
Und Juda sprach zu ihm: Der Mann protestierte ernsthaft gegen uns und sprach: Ihr werdet mein Angesicht nicht sehen, es sei denn, Euer Bruder sei mit Euch.
Wenn Ihr unseren Bruder mit uns schickt, gehen wir hinunter und kaufen Euch Nahrung.
Wenn Ihr ihn nicht sendet, gehen wir nicht hinunter. Denn der Mann sagte zu uns: Ihr werdet mein Angesicht nicht sehen, es sei denn, Euer Bruder ist mit Euch.
Und Israel sprach: Warum habt Ihr mich so krank behandelt, dass Ihr dem Mann sagt, ob Ihr noch einen Bruder habt?
Und sie sagten: Der Mann fragte uns nach unserem Zustand und unserer Verwandten und fragte: Ist Euer Vater noch am Leben? Habt Ihr einen anderen Bruder? Und wir sagten ihm wie es lautete: Könntet Ihr gewiss wissen, dass er sagen würde: Bringt Eurem Bruder herunter?
Und Juda sprach zu Israel, seinem Vater: Sendet den Jungen mit mir, und wir werden aufstehen und gehen, damit wir leben und nicht sterben, wir, Ihr und unsere Kleinen.
Ich werde ihn betreuen; von meiner Hand sollt Ihr ihn verlangen. Sollte ich ihn nicht zu Euch bringen und Euch stellen, so lasst mich die Schuld für immer tragen.
Denn es sei denn wir verweilten, so waren wir dieses zweite Mal wieder zurückgekehrt.
Und ihr Vater Israel sprach zu ihnen: Wenn es nun so sein muß, so tut dies. Nehmt in Euren Gefäßen die besten Früchte des Landes und bringt dem Mann ein Geschenk, ein wenig Balsam und ein wenig Honig, Gewürze und Myrrhe, Noten und Mandeln.
Und nehmt doppeltes Geld in Euren Händen; und das Geld, das in Euren Taschen wiedergeholt wurde, nehmt es wieder in Euren Händen. Wahrscheinlich war es ein Unheil.
Nehmt Euren Bruder und kommt wieder zu ihm.
Und der Allmächtige schenkt Euch Barmherzigkeit vor diesem Mann, damit er Euren anderen Bruder und Benjamin entfeuern kann. Wenn mich meine Kinder entziehen, entledigt sich mir das.
Und die Männer nahmen diese Gabe und nahmen doppeltes Geld in ihrer Hand und Benjamin. Und sie machten sich auf und gingen nach Ägypten und standen vor Joseph.
Und als Joseph Benjamin mit ihnen sah, sprach er zu dem Herrscher seines Hauses: Bringt diese Männer heim und tötet sie und bereitet sie vor; denn sie sollen mit mir zu Mittag essen.
Und der Mann tat, was Joseph geboten hatte. Und der Mann brachte die Männer in Josephs Haus.
Und die Männer fürchteten sich, weil sie in Josephs Haus gebracht wurden. Und sie sagten: Wir sind wegen des Geldes, das uns in den ersten Augenblicken in unsere Taschen zurückgegeben wurde, hierhergekommen, damit er Gelegenheit gegen uns sucht und auf uns fällt und uns als Knechte und unsere Asche nimmt.
Und sie kamen zu Josephs Hausmeister und sprachen mit ihm an der Tür des Hauses.
Und sprach: O Herr! Wir kamen zum ersten Mal herab, um Essen zu kaufen.
Und als wir zur Gaststätte kamen, öffneten wir unsere Taschen. Und siehe, jeder hatte sein Geld in seinem Taschengefäß, unser Geld war in vollem Gewicht. Und wir haben es wieder in unsere Hand gebracht.
Und wir haben andere Gelder in die Hände getragen, um Essen zu kaufen. Wer unsere Gelder in unsere Taschen gelegt hat, ist nicht zu erkennen.
Und er sprach: Friede sei in Eurer Hand! Fürchtet Euch nicht! Euer Gott und der Gott Euers Vaters haben Euch Schatz in Euren Taschen gegeben, Euer Geld war da. Und er brachte Simeon zu ihnen.
Und der Mann brachte die Männer in Josephs Haus und gab ihnen Wasser, und sie gewaschen ihre Füße. Und er gab ihnen ihre Assen.
Und am Mittag machten sie die Geschenke für Joseph bereit; denn sie hörten, sie sollten dort Brot essen.
Und als Joseph nach Hause kam, brachten sie ihm die Gabe, die sie in ihrer Hand hatten, in das Haus und bohnten sich ihm an die Erde.
Und er fragte sie nach ihrem Wohl und sprach: Ist Euer Vater wohl, der alte Mann, von dem Ihr gesprochen habt? Ist er noch am Leben?
Und sie antworteten: Euer Diener, unser Vater, ist in gutem Zustand, er ist noch am Leben. Und sie bohnten sich hinab und beteten.
Und er hob seine Augen und sah seinen Bruder Benjamin, den Sohn seiner Mutter, und sprach: Ist dies Euer jüngerer Bruder, von dem Ihr zu mir geredet habt? Und er sprach: Gottes Güte sei mit Euch, mein Sohn.
Und Joseph zog schnell, denn er hatte seinen Bruder geliebt. Und er suchte, wo er weinen sollte. Und er trat in seine Kammer ein und weinte dort.
Und er wusch sein Angesicht und ging hinaus und wehrte sich und sprach: Nehmt Brot auf.
Und sie setzten sich allein für ihn, und allein für sie, und allein für die Ägypter, die mit ihm gegessen hatten. Denn die Ägypter könnten nicht mit den Hebräern Brot essen, denn das ist eine Greuel für die Ägypter.
Und sie saßen vor ihm; der Erstgeborene nach seinem Geburtsrecht und der Jüngere nach seiner Jugend. Und die Männer erstaunten einander.
Und er nahm und schickt ihnen Unordnungen aus vor ihm. Aber Benjamins Unordnung war fünfmal so viel wie ihresgleichen. Und sie tranken und lachten mit ihm.
Und er befahl dem Treuhänder seines Hauses: Füllt die Taschen der Männer mit Nahrung, so viel sie tragen können, und legt das Geld jedermann in den Mund seines Tasches.
Und legte meinen Kelch, den Silber Kelch, in den Mund des Jüngsten und sein Korngeld. Und er tat nach dem Wort, das Joseph geredet hatte.
Sobald es morgens hell war, wurden die Männer entsandt, sie und ihre Assen.
Und als sie aus der Stadt hinausgingen, noch nicht weit weg, sprach Joseph zu seinem Treuhänder: Steigt auf und folgt den Männern. Und wenn Ihr sie übertrifft, sagt zu ihnen: Warum habt Ihr das Böse für das Gute berechnet?
Ist dies nicht das, was mein Fürst trinkt und womit er göttlich wirkt? Ihr habt ein Übel getan.
Und er übernahm sie und sprach zu ihnen dieselben Worte.
Und sie sprachen zu ihm: Warum spricht mein Fürst solche Worte? Verbietet doch, dass Eure Diener dies tun.
Siehe, das Geld, das wir in unseren Taschen gefunden haben, haben wir Euch wieder aus dem Land Kanaan gebracht. Wie sollen wir also aus dem Hause Eures Fürsten Silber oder Gold stehlen?
Mit wem auch immer Eures Dieners es gefunden wird, er soll sterben, und wir werden auch die Knechte meines Fürsten sein.
Und er sprach: So soll es nun auch Euren Worten folgen: Wer es gefunden hat, der soll mein Diener sein, und Ihr sollt unschuldig sein.
Dann legten sie schnell jeden seinen Sack auf den Boden und öffneten seinen Sack.
Und er suchte und begann bei den Ältesten und verließ bei den Jüngeren. Und der Kelch fand sich in Benjamins Sack.
Dann verpachtet sie ihre Kleider, legt jeder seinen Arsch und kehrt zurück in die Stadt.
Und Juda und seine Brüder kamen zu Josephs Haus; denn er war noch da. Und sie fielen vor ihn auf den Boden.
Und Joseph sprach zu ihnen: Was habt Ihr getan? Versteht Ihr nicht, dass ein Mann wie ich göttlich sein kann?
Und Juda sprach: Was sollen wir meinem Fürsten sagen? Was sollen wir reden? Wie sollen wir uns befreien? Gott hat die Schuld Eurer Diener erkannt: Wir sind beide die Diener meines Fürsten, und er, mit dem der Kelch gefunden wurde, ist auch unsere Diener.
Und er sprach: Verbietet mir, dies zu tun. Der Mann, in dessen Hand der Kelch liegt, soll mein Diener sein. Und Ihr sollt in Frieden zu Eurem Vater aufsteigen.
Und Juda kam ihm nahe und sprach: Oh mein Fürst! Ihr sollt Eurem Diener ein Wort in den Ohren meines Fürsten sagen und Eure Wut nicht auf Euer Diener brennen, denn Ihr seid wie Pharao.
Mein Fürst fragte seine Diener und sprach: Habt Ihr einen Vater oder einen Bruder?
Und wir sprachen zu meinem Fürsten: Wir haben einen Vater, einen alten Mann, und ein Kind aus seinem Alter, ein kleines Kind. Und sein Bruder ist tot, und er allein ist von seiner Mutter übrig geblieben, und sein Vater liebt ihn.
Und Ihr habt zu Euren Dienern gesagt: Bringt ihn zu mir herab, damit ich ihn anschaue.
Und wir sagten meinem Fürsten: Der Knabe darf seinen Vater nicht verlassen; denn sollte er seinen Vater verlassen, würde sein Vater sterben.
Und Ihr habt zu Euren Dienern gesagt: Solange Euer jüngster Bruder nicht mit Euch herabkommt, werdet Ihr mein Angesicht nicht mehr sehen.
Und als wir zu meinem Vater, Eurem Diener, kamen, erzählten wir ihm die Worte meines Fürsten.
Und unser Vater sagte: Geht wieder und kauft uns etwas Essen.
Und wir sagten: Wir können nicht hinabgehen. Wenn unser jüngster Bruder mit uns ist, werden wir dann hinabgehen? Denn wir können das Gesicht des Mannes nicht sehen, außer wenn unser jüngster Bruder mit uns ist.
Und Euer Diener mein Vater sagte zu uns: Ihr wisst, dass meine Frau mir zwei Söhne geboren hat.
Und dieser kam mir aus und ich sagte: Er ist zerrissen, und ich habe ihn nicht mehr gesehen.
Und wenn Ihr dies auch von mir nehmt und ihm Unheil fällt, so sollt Ihr meine grauen Haare mit Trauer ins Grab bringen.
Und nun, wenn ich zu Eurer Dienerin, meinem Vater, komme und der Knabe nicht mit uns ist; denn sein Leben ist mit dem Leben des Knaben verbunden.
Und wenn er erkennt, dass dieser Junge nicht bei uns ist, wird er sterben. Und Eure Diener werden die grauen Haare Eures Dieners, unsers Vaters, in Trauer aufs Grab bringen.
Denn Euer Diener sprach zu meinem Vater über den Knaben: Wenn ich ihn nicht zu Euch bringe, werde ich meinen Vater für immer die Schuld tragen.
Und darum bitte ich Euch, dass Ihr Eurer Diener bleibt anstatt des Jungen als Gefangener meines Fürsten. Und dass der Junge mit seinen Brüdern hinaufgeht.
Denn wie soll ich zu meinem Vater hinaufgehen, wenn dieser Junge nicht bei mir ist? So kann ich vielleicht das Übel sehen, was auf meinen Vater geschehen wird.
Und Joseph konnte sich nicht widerhalten vor all jenen, die bei ihm saßen. Und er rief: Lasst alle von mir ausgehen. Und niemand stand mit ihm, während sich Joseph seinen Brüdern bekannt machte.
Und er weinte laut. Und die Ägypter und das Haus Pharao hörten.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Ich bin Joseph, lebt doch mein Vater noch? Und seine Brüder konnten ihm nicht antworten; denn sie waren erschrocken vor ihm.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Kommt zu mir, ich bete Euch. Und sie kamen zu mir. Und er sprach: Ich bin Euer Bruder Joseph, den Ihr in Ägypten verkauft habt.
Und nun sollt Ihr Euch weder entmutigen noch wüten, dass Ihr mich hier verkauft habt. Denn Gott hat mich vor Euch gesandt, um das Leben zu bewahren.
Und doch gibt es fünf Jahre, in denen weder Ernte noch Ernte geschehen werden.
Und Gott hat mich vor Euch gesandt, um Euch auf Erden zu bewahren und Eure Leben durch eine große Erlösung zu retten.
Und nun seid Ihr nicht derjenige, der mich hierher geschickt hat, sondern Gott. Und er hat mich zum Vater Pharaos, zum Fürsten seines ganzen Hauses und zum Herrscher über das ganze Land Ägypten gemacht.
Steht hinauf zu meinem Vater und sagt zu ihm: So spricht Euer Sohn Joseph: Gott hat mich zum Fürsten Ägyptens gemacht. Kommt zu mir und bleibt nicht länger.
Und Ihr sollt im Lande Goshen wohnen, und Ihr sollt mir nahe sein, Ihr und Eure Kinder, und die Kinder Eures Kindes, und Eure Herden, und Eure Herden und alles, was Ihr habt.
Und dort werde ich Euch ernähren; denn es herrscht fünf Jahre Hungersnot, damit Ihr und Euer Haus und alles, was Ihr habt, nicht in Armut verfallen.
Und siehe, Eure Augen und die Augen meines Bruders Benjamin erkennen, dass es mein Mund ist, der zu Euch spricht.
Und Ihr sollt meinem Vater von meiner Herrlichkeit in Ägypten erzählen und von allem, was Ihr gesehen habt. Und Ihr sollt rasch meinen Vater hierher bringen.
Und er fiel auf den Hals seines Bruders Benjamin und weinte. Und Benjamin weinte ihm auf den Hals.
Und er küstete alle seine Brüder und weinte ihnen. Und danach sprachen seine Brüder mit ihm.
Und in Pharaos Haus wurde der Ruf gehört: Josephs Brüder sind gekommen. Und das gefiel Pharao und seinen Dienern gut.
Und Pharao sprach zu Joseph: Sagt Euren Brüdern: Das tut Ihr. Legt Eure Bestien auf und kommt in das Land Kanaan.
Und nehmt Euer Vater und Eure Familie und kommt zu mir. Und ich werde Euch das Gut des Landes Ägypten geben, und Ihr werdet das Fett des Landes essen.
Und nun, wie Ihr befohlen seid, tut dies: Nimmt Wagen aus dem Land Ägypten für Eure Kleinen und Eure Weiber und bringt Euren Vater und kommt.
Und achtet nicht auf Eure Sachen; denn das Gut des ganzen Ägypten gehört Euch.
Und die Kinder Israel taten es. Und Joseph gab ihnen Wagen, wie Pharao geboten hatte, und bereitete ihnen den Weg.
Er gab ihnen allen Kleidungsstücke; Benjamin aber dreihundert Silberstücke und fünf Kleidungsstücke.
Und zu seinem Vater sandte er wie folgt: Zehn Assen voller Ägyptischen Güter und zehn Schatzässen voller Mais und Brot und Fleisch für seinen Vater.
Und er sandte seine Brüder fort, und sie gingen fort. Und er sprach zu ihnen: Seht, dass Ihr nicht am Wege hinausfällt.
Und sie kamen aus Ägypten hinauf und kamen in das Land Kanaan zu ihrem Vater Jakob.
Und ich sagte zu ihm: Joseph ist noch am Leben, er ist der Herr über das ganze Land Ägypten. Und Jakobs Herz erstickte, weil er ihnen nicht glaubte.
Und sie erzählten ihm alles von Joseph, das er ihnen gesagt hatte. Und als er die Wagen sah, die Joseph gesandt hatte, ihn zu tragen, erwachte der Geist Jakobs, ihres Vaters.
Und Israel sprach: Es ist genug; mein Sohn Joseph ist noch am Leben. Ich werde ihn besuchen, bevor ich sterbe.
Und Israel ging mit seinem ganzen Besitz nach Beersheba und opferte dem Gott seines Vaters Isaaks.
Und Gott sprach zu Israel in den Visionen der Nacht und sprach: Jakob, Jakob. Und er sprach: Hier bin ich.
Und er sprach: Ich bin ein Gott, der Gott Euers Vaters. Fürchtet nicht, nach Ägypten zu gehen, denn dort werde ich Euch zu einer großen Nation machen.
Ich werde mit Euch nach Ägypten hinabgehen und Euch wieder auferwecken. Und Joseph wird seine Hand auf Euer Auge legen.
Und Jakob zog herauf aus Beersheba. Und die Söhne Israel trugen Jakob ihren Vater, seine Kleinen und seine Weiber in den Wagen, die Pharao ihm geschickt hatte.
Und sie nahmen ihre Rinder und ihre Güter, die sie im Lande Kanaan erworben hatten, und kamen nach Ägypten, Jakob und sein ganzes Geschlecht mit ihm.
Seine Söhne und seine Söhne mit sich, seine Töchter und Töchter seiner Söhne und seine ganze Samen brachte er mit sich nach Ägypten.
Und dies sind die Namen der Kinder Israel, die nach Ägypten kamen, Jakob und seine Söhne: Reuben, Jakobs erster Sohn.
Und die Söhne von Reuben: Hanoch, Phallu, Hezron und Carmi.
Und die Söhne Simeons: Jemuel, Jamin, Ohad, Jachin, Zohar und Shaul, der Sohn einer Kanaaniterin.
Und die Söhne von Levi: Gershon, Kohath und Merari.
Und die Söhne Judas: Er und Onan und Schela und Pharez und Zarah. Aber Er und Onan starben im Land Kanaan. Und die Söhne Pharez waren Hezron und Hamul.
Und die Söhne Issachars: Tola, Phuvah, Job und Shimron.
Und die Söhne von Zebulun: Sered, Elon und Jahleel.
Dies sind die Söhne von Leah, die sie Jakob weihte in Padanaram mit seiner Tochter Dinah. Alle Seelen seiner Söhne und seiner Töchter waren dreiunddreißig.
Und die Söhne von Gad: Ziphion, Haggi, Shuni, Ezbon, Eri, Arodi und Areli.
Und die Söhne von Ascher: Jimnah, Ishuah, Isui, Beriah und Serah, ihre Schwester. Und die Söhne von Beriah: Heber und Malchiel.
Dies sind die Söhne von Zilpah, die Laban seiner Tochter Leah gab, und dies erbarmte sie Jakob, sogar sechzehn Seelen.
Die Söhne Rachels, Jakobs Weibes, Joseph und Benjamin.
Und in Ägypten wurden Manasse und Ephraim geboren, die Asenath, Tochter Potipherahs, Priester von On, ihm geboten hatte.
Und die Söhne Benjamins waren: Belah, Becher, Ashbel, Gera, Naaman, Ehi, Rosh, Muppim, Huppim und Ard.
Dies sind die Söhne Rachels, die zu Jakob geboren wurden. Alle Seelen waren vierzehn.
Und die Söhne von Dan: Hushim.
Und die Söhne von Naphtali: Jahzeel, Guni, Jezer und Shillem.
Dies sind die Söhne Bilhah, die Laban seiner Tochter Rachel gab, und sie brachte dies Jakob. Alle waren sieben.
Alle Seelen, die Jakob mit nach Ägypten kamen und aus seinem Schoß herausgekommen waren, außer den Weibern Jakobs Söhne, waren alle sechsunddreißig.
Und die Söhne Josephs, die ihm in Ägypten geboren wurden, waren zwei Seelen: alle Seelen des Hauses Jakob, die Ägypten wurden, waren dreißig und zehn.
Und er sandte Juda vor ihm zu Joseph, um sich nach Goshen zu wenden. Und sie kamen in das Land Goshen.
Und Joseph machte seinen Wagen vor und ging zu seinem Vater Israel nach Goshen hinauf. Und er stellte sich ihm vor. Und er fiel auf seinen Hals und weinte lange auf seinem Hals.
Und Israel sprach zu Joseph: Lasst mich sterben, da ich Euer Angesicht gesehen habe, weil Ihr noch am Leben seid.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern und zu seinem Vaters Hause: Ich werde hinaufgehen und Pharao zeigen und ihm sagen: Meine Brüder und mein Vaters Haus, die im Land Kanaan waren, sind zu mir gekommen.
Und die Männer sind Hirten, denn ihr Handel war die Fütterung von Vieh. Und sie brachten ihre Herden und ihre Herden und alles, was sie hatten.
Und es wird geschehen, wenn Pharao Euch ruft und sagt: Was ist Euer Beruf?
Und ihr sollt sagen: Wir und unsere Väter haben von Jugend an bis heute mit dem Vieh gehandelt. Und Ihr sollt im Land Goshen wohnen. Denn jeder Hirte ist für die Ägypter eine Greuel.
Und Joseph kam und erzählte Pharao und sprach: Mein Vater und meine Brüder und ihre Herden und ihre Herden und alles, was sie haben, sind aus dem Land Kanaan gekommen. Und siehe, sie sind im Land Goshen.
Und er nahm einige seiner Brüder, sogar fünf Männer, und stellte sie Pharao vor.
Und Pharaoh sprach zu seinen Brüdern: Was ist Euer Beruf? Und sie sprachen zu Pharaoh: Eure Diener sind Hirten, wir und unsere Väter.
Und sie sprachen zu Pharao: Wir sind gekommen, in dieses Land zu wohnen; denn Eure Diener haben keine Herde für ihre Herden; denn im Land Kanaan ist eine große Hungersnot. Und nun sollen Eure Diener im Land Goshen wohnen.
Und Pharao sprach zu Joseph: Euer Vater und Eure Brüder sind zu Euch gekommen.
Das Land Ägypten liegt vor Euch; in dem Besten des Landes sollt Ihr Euer Vater und seine Brüder beherbergen; in dem Land von Goshen sollt Ihr sie beherbergen. Und wenn Ihr jemanden unter ihnen kennt, der geschäftig ist, dann macht ihn Herrscher über mein Vieh.
Und Joseph brachte Jakob seinen Vater und stellte ihn vor Pharao. Und Jakob segnete Pharao.
Und Pharao sprach zu Jakob: Wie alt seid Ihr?
Und Jakob sprach zu Pharao: Die Tage meiner Pilgerreise sind hundert und dreißig Jahre; die Tage meiner Lebensjahre sind nur wenige und böse gewesen; und die Tage meiner Väter ihrer Pilgerreise sind nicht bis zu ihren Lebensjahren gewachsen.
Und Jakob segnete Pharao und ging aus vor Pharao.
Und Joseph stellte seinen Vater und seine Brüder und gab ihnen ein Besitz im Land Ägypten, in dem Besten des Landes, im Land Rameses, wie Pharao geboten hatte.
Und Joseph versorgte seinen Vater und seine Brüder und das ganze Haus seines Vaters mit Brot nach ihren Geschlechtern.
Und es gab kein Brot in dem ganzen Lande; denn der Hunger war sehr stark, so dass das Land Ägypten und das ganze Land Kanaan durch den Hunger erstickten.
Und Joseph sammelte alles Geld, das man im Lande Ägypten und Kanaan gefunden hatte, wegen des Getreides, das sie kauften. Und Joseph brachte das Geld in Pharaos Haus.
Und als im Lande Ägypten und Kanaan das Geld versagte, kamen alle Ägypter zu Joseph und sprachen: Gebt uns Brot. Warum sollen wir bei Euch sterben? Denn das Geld versagt.
Und Joseph sprach: Gebt mir Euer Vieh. Und ich werde es Euch geben, für Euer Vieh, wenn es kein Geld gibt.
Und sie brachten ihre Vieh nach Joseph. Und Joseph gab ihnen Brot in Abwechslung für Pferde, Herde, Rinder und Assen. Und er nährte sie mit Brot für ihr ganzes Vieh in diesem Jahr.
Und als das Jahr endet war, kamen sie im zweiten Jahr zu ihm und sagten zu ihm: Wir werden es meinem Fürsten nicht verbergen, wie unser Geld ausgeschöpft ist. Unser Fürst hat auch unsere Rinder. Unser Fürst hat nichts übrig, außer unsere Leichen und unser Land.
Warum sollen wir vor Euren Augen sterben, wir und unser Land? Kauft uns und unser Land für Brot, und wir und unser Land werden Pharaonen dienen. Gebt uns Samen, damit wir leben und nicht sterben, und das Land nicht entvölkert wird.
Und Joseph kaufte für Pharao das ganze Land Ägypten; denn die Ägypter verkauften jedem seinen Felder, weil die Hungersnot über sie herrschte. Und das Land wurde Pharao.
Und was das Volk anbelangt, so hat er sie in Städte gebracht, von einem Ende der Ägyptischen Grenzen bis hin zum anderen Ende.
Nur das Land der Priester kaufte er nicht; denn die Priester hatten ihnen einen Teil von Pharao zuteilgenommen und haben ihr Teil verzehrt, das Pharao ihnen gab. Darum verkauften sie ihr Land nicht.
Und Joseph sprach zu dem Volk: Siehe, ich habe Euch und Euer Land für Pharao gekauft. Hier ist die Saat für Euch, und Ihr sollt das Land säen.
Und bei der Ernte sollt Ihr Pharaoh den fünften Teil geben, und vier Teile sollt Ihr besitzen. Für den Samen des Feldes und für Eure Nahrung und für die von Euren Haushalten und für die Nahrung für Eure Kleinen.
Und sie sprachen: Ihr habt uns das Leben gerettet. Findet uns Gnade vor dem Augen meines Fürsten, und wir werden Pharaos Diener sein.
Und Joseph machte über das Land Ägypten bis heute das Gesetz, dass Pharaoh den fünften Teil besaßen sollte, außer dem Land der Priester, das nicht Pharaoh gehörte.
Und Israel lebte im Lande Ägypten, im Lande Goshen. Und sie besaßen dort Besitz und wuchsen und multiplizierten sich überwältigend.
Und Jacob lebte im Lande Ägypten siebenzehn Jahre lang. Also war sein ganzes Alter hundertvierzig und sieben Jahre.
Und die Zeit, Israel zu sterben, war nahe. Und er rief seinen Sohn Joseph und sprach zu ihm: Wenn ich nun die Gnade in Eurer Augen gefunden habe, nehmt meine Hand unter meine Oberschenkel und handelt freundlich und wahrhaftig mit mir. Und begrabe mich nicht in Ägypten.
Aber ich werde bei meinen Vätern liegen, und Ihr bringt mich aus Ägypten und begraben mich an ihrem Friedhof. Und er sagte: Ich werde tun, was Ihr gesagt habt.
Und er sprach: Schwärmt mir. Und er schwärmte ihm. Und Israel bohrte sich auf den Kopf des Bettes.
Und es geschah nach all dem, als man Joseph sagte: Seht, Euer Vater ist krank. Und er nahm mit sich seine zwei Söhne, Manasse und Ephraim.
Und man erzählte es Jakob und sprach: Seht, Eurer Sohn Joseph kommt zu Euch. Und Israel verstärkte sich und setzte sich aufs Bett.
Und Jakob sprach zu Joseph: Der Allmächtige erschien mir in Luz im Land Kanaan und segnete mich.
Und sprach zu mir: Siehe, ich werde Euch fruchtbar machen und vermehren. Und ich werde Euch zu einer Vielzahl von Völkern machen und dieses Land Euren Nachkommen zu einem ewigen Besitz geben.
Und nun sind Euer zwei Söhne, Ephraim und Manasse, die in Ägypten für Euch geboren wurden, bevor ich zu Euch kam. Und sie werden mein sein, wie Reuben und Simeon.
Und Eure Ware, die Ihr nach ihnen erlangt, wird Euer sein und nach dem Namen ihrer Brüder in ihrem Erbe gerufen werden.
Und als ich aus Padan kam, starb Rachel bei mir im Lande Kanaan auf dem Weg, da es noch nur einen kurzen Weg bis nach Ephrat gab. Und ich begraben sie dort auf dem Weg nach Ephrat. Das ist Bethlehem.
Und Israel sah Josephs Söhne und sprach: Wer sind diese?
Und Joseph sprach zu seinem Vater: Sie sind meine Söhne, die Gott mir hier gegeben hat. Und er sprach: Bringt sie mir, und ich werde sie segnen.
Und nun waren die Augen Israels so dunkel, dass er nicht sehen konnte. Und er brachte sie zu ihm und küstete sie und empfing sie.
Und Israel sprach zu Joseph: Ich hätte nicht gedacht, Euch zu sehen. Und siehe, Gott hat mir auch Euren Samen gezeigt.
Und Joseph brachte sie aus seinen Knie und bohrte sich mit dem Gesicht der Erde an.
Und Joseph nahm sie beide, Ephraim in seiner rechten Hand gegen Israels linken Hand und Manasse in seiner linken Hand gegen Israels Rechten, und brachte sie ihm nahe.
Und Israel streckte seine rechte Hand aus und legte sie auf den Kopf von Ephraim, der jünger war, und seine linke Hand auf den Kopf von Manasse. Und er leitete seine Hände weise, denn Manasse war der Erstgeborene.
Und er segnete Joseph und sprach: Gott, vor dem meine Väter Abraham und Isaak wandelten, der Gott, der mich mein ganzes Leben lang und bis heute versorgte.
Der Engel, der mich von all dem Übel erlöste, segnet die Jungs. Lasst meinen Namen und den Namen meiner Väter Abraham und Isaac auf ihnen tragen, und lasset sie mitten in der Erde zu einer Menge werden.
Und als Joseph sah, dass sein Vater seine Rechte Hand auf den Kopf von Ephraim legte, enttäuschte er sich. Und er hielt die Hand seines Vaters auf, um sie vom Kopf von Ephraim bis zum Kopf von Manasse zu entfernen.
Und Joseph sprach zu seinem Vater: Nicht, mein Vater; denn dieser ist der Erstgeborene. Legt Eure rechte Hand auf seinen Kopf.
Und sein Vater weigerte sich und sprach: Ich weiß es, mein Sohn. Ich weiß es. Er wird auch ein Volk werden, und er wird auch groß sein. Aber wahrlich, sein jüngerer Bruder wird größer sein als er, und sein Samen wird eine Vielzahl von Nationen werden.
Und er segnete sie an diesem Tag und sprach: In Euch wird Israel segnen. Und er sprach: Gott macht Euch zu Ephraim und zu Manasse. Und er stellte Ephraim vor Manasse.
Und Israel sprach zu Joseph: Siehe, ich sterbe. Doch Gott wird mit Euch sein und Euch wieder in das Land Eurer Väter bringen.
Und ein Teil über Euren Brüdern habe ich Euch gegeben, den ich mit meinem Schwert und meinem Bogen aus der Hand der Amoriten nahm.
Und Jakob rief seine Söhne und sprach: Versammlunget Euch, damit ich Euch sagen kann, was Euch in den letzten Tagen geschehen wird.
Saget Euch zusammen und höret, Ihr Söhne Jakobs. Höret Israel, Eurem Vater.
Reuben, Ihr seid mein Erstgeborener, meine Macht und der Anfang meiner Stärke, der Glanz meiner Würde und der Glanz meiner Macht.
Unsicher wie Wasser, Ihr werdet nicht überlegen sein. Weil Ihr zu Vaters Bett gestiegen seid, dann habt Ihr es beschädigt. Er ist zu meinem Sofa gestiegen.
Simeon und Levi sind Brüder. Instrumente der Grausamkeit sind in ihren Wohnungen.
"O meine Seele, kommt nicht in ihre Geheimnisse; zu ihrer Versammlung, meine Ehre, seid nicht vereint. In ihrem Zorn haben sie einen Mann getötet und in ihrem Willen haben sie eine Mauer abgerissen."
Verflucht sei ihr Zorn, der Zorn war furchtbar; und ihr Zorn, der Zorn war grausam. Ich werde sie in Jakob teilen und in Israel zerstreuen.
Juda, Ihr seid der, den Eure Brüder loben werden. Eure Hand wird in den Halen Eurer Feinde liegen, und die Kinder Eures Vaters werden sich vor Euch niederwerfen.
Juda ist wie ein Löwe. Aus der Schlacht seid Ihr aufgestiegen, mein Sohn. Er hat sich hinuntergehoben, er sitzt wie ein Löwe und wie ein alter Löwe. Wer wird ihn auffordern?
Der Sceptre soll weder von Juda fortgehen, noch ein Gesetzgeber von seinen Füßen, bis Shiloh kommt. Und zu ihm soll das Volk versammeln sein.
Er bindete seine Fäule an die Weinberge und sein Arschkopf an die Weinberge. Er gewaschene seine Kleider mit Wein und seine Kleider mit Weinblut.
Seine Augen sollen mit Wein rot sein, seine Zähne mit Milch weiß.
Und Zebulun soll sich im Hafen des Meeres aufhalten; und sein Hafen wird die Schiffe sein; und seine Grenze wird zu Zidon sein.
Issachar ist ein starker Arsch, der sich zwischen zwei Lasten befindet:
Und als er sah, dass die Ruhe wohltuende ist und das Land angenehm ist, hob er sich dem Tragen und wurde zum Diener des Tributs.
Dan wird sein Volk richten, als einer der Stämme Israels.
Abgesehen davon ist Dan eine Schlange, eine Schlange im Pfad, die die Fersen des Pferdes berührt, so dass sein Reiter zurückfällt.
Ich habe auf Eure Rettung gewartet, HERR.
Gad, eine Truppe wird ihn überwinden, doch er wird ihn schließlich überwinden.
Aus Ascher wird sein Brot fett sein, und er wird königliche Feigen erwecken.
Naphtali ist ein freigelassener Hinterling. Er gibt gute Worte.
Joseph ist ein fruchtbarer Büch, sogar ein Büch an einem Brunnen, dessen Äste über die Wand laufen.
Die Bogenschießener haben ihn sehr betrügt, erschießen ihn und hassen ihn.
Aber sein Bogen war stark, und seine Arme wurden durch die Hände des mächtigen Gottes Jakobs stark gemacht. Aus ihm stammt der Hirte, der Stein Israels.
Sogar durch den Gott Eures Vaters, der Euch helfen wird; und durch den Allmächtigen, der Euch mit den Segen des Himmels über uns segnen wird, den Segen des Tiefen unter uns, den Segen der Brüste und des Lammes:
Die Segnungen Eures Vaters liegen über den Segnungen meines Vorfahrens bis zu dem äußersten Rand der ewigen Hügel. Sie liegen auf dem Kopf Josephs und auf der Krone des Kopfes, der von seinen Brüdern getrennt war.
Benjamin wird sich wie ein Wolf verwöhnen. Am Morgen wird er das Raub verzehren, und am Abend wird er das Raub teilen.
All dies sind die zwölf Stämme Israels. Und dies ist, was ihr Vater zu ihnen geredet und segnete; und jeder nach seinem Segen segnete er sie.
Und er rief sie auf und sprach zu ihnen: Ich werde zu meinem Volk versammelt werden. Begraben Sie mich mit meinen Vätern in der Höhle auf dem Feld Ephrons, des Hittiten.
In der Höhle auf dem Feld Machpelah, vor Mamre im Land Kanaan, die Abraham mit dem Feld Ephron des Hittiten gekauft hat, um dort einen Friedhof zu errichten.
Dort haben sie Abraham und seine Frau Sarah begraben; dort haben sie Isaak und seine Frau Rebekah begraben; und dort habe ich Leah begraben.
Der Kauf des Feldes und der Höhle, die darin liegt, stammt von den Kindern Heth.
Und als Jakob seine Söhne befehlt hatte, versammelte er seine Füße ins Bett und gab den Geist auf und wurde zu seinem Volk versammelt.
Und Joseph fiel auf seinen Vater, weinte und küstete ihn.
Und Joseph befahl seinen Dienern, die Ärzte, seinen Vater zu bebalmen; und die Ärzte bebalmten Israel.
Und vierzig Tage erfüllten sich für ihn; so erfüllten sich die Tage der Verhüllten. Und die Ägypter trauerten für ihn dreißig und zehn Tage.
Und als die Tage seines Trauerens vergangen waren, sprach Joseph zu Pharao-Haus und sprach zu ihm: Wenn ich nun Gnade in Euren Augen gefunden habe, spreche ich in Pharao's Ohren und sage:
Mein Vater hat mich dazu gezwungen, zu schwören und zu sagen: Lo, ich sterbe. In meinem Grab, das ich mir in Kanaan entnommen habe, sollt Ihr mich begraben. Und nun lasst mich hinauf und begraben meinen Vater, und ich werde wieder kommen.
Und Pharao sagte: Geht hinauf und begrabt Euren Vater, wie er Euch geschworen hat.
Und Joseph ging hinauf, seinen Vater zu begraben. Und mit ihm gingen alle Diener Pharaos, die Ältesten seines Hauses und alle Ältesten des Landes Ägypten hinauf.
Und das ganze Haus von Joseph, seine Brüder und sein Vaters Haus. Alleine ihre Kleinen und ihre Herden und ihre Herden verließen sie im Land von Goshen.
Und Wagen und Reiter zogen mit ihm hinauf, und es war ein sehr großes Heer.
Und sie kamen zu der Schwelle von Atad, jenseits des Jordans. Und dort trauerten sie mit einem großen und sehr schweren Trauer. Und er trauerte sieben Tage für seinen Vater.
Und als die Kanaaniter des Landes das Trauerlied auf dem Boden von Atad sahen, sprachen sie: Dies ist ein schweres Trauerlied für die Ägypter. Darum hieß es Abelmizraim, das jenseits Jordans liegt.
Und seine Söhne taten ihm, wie er ihnen geboten hatte.
Denn seine Söhne brachten ihn in das Land Kanaan und begraben ihn in der Höhle des Feldes Machpelah, den Abraham mit dem Feld gekauft hatte, um einen Friedhof des Hittiten Ephron zu besitzen, vor Mamre.
Und Joseph kehrte zurück nach Ägypten, er und seine Brüder und alles, was mit ihm aufstieg, um seinen Vater zu begraben, nachdem er seinen Vater begraben hatte.
Und als Josephs Brüder sahen, dass ihr Vater tot war, sagten sie: Wahrscheinlich wird Joseph uns hassen und uns alles Böse, was wir ihm getan haben, entschädigen.
Und sie sandten Joseph einen Boten zu, der sprach: Euer Vater befahl es vor seinem Tod:
Und so sollt Ihr zu Joseph sagen: Vergebt mir, was Eure Brüder getan haben und ihre Sünde. Denn sie haben Euch evil getan. Und jetzt vergebt mir, was die Diener des Gottes Eures Vaters getan haben. Und Joseph weinte, als sie zu ihm sprachen.
Und auch seine Brüder gingen hin und fielen ihm vor die Augen und sprachen: Seht, wir sind Eure Diener.
Und Joseph sprach zu ihnen: Fürchtet Euch nicht. Bin ich an der Stelle Gottes?
Doch Ihr habt Euch gegen mich getäuscht gehalten. Doch Gott wollte es zum Guten bedeuten, so wie es heute ist, viele Menschen zu retten.
Und nun fürchtet Euch nicht, ich werde Euch und Eure Kleinen nähren. Und er tröstete sie und sprach freundlich zu ihnen.
Und Joseph lebte in Ägypten, er und sein Vaters Haus. Und Joseph lebte hundert und zehn Jahre.
Und Joseph sah die Kinder von Ephraim aus dem dritten Geschlecht. Und auch die Kinder von Machir, dem Sohn von Manasse, wurden auf Josephs Knie erhoben.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Ich sterbe! Und Gott wird Euch heimsuchen und Euch aus diesem Land bringen, in das Land, das er Abraham, Isaac und Jakob geschworen hat.
Und Joseph schwor den Kindern Israel: "Gott wird gewiss zu Euch kommen, und Ihr sollt meine Knochen von hier herauf tragen."
Und Joseph starb, als er hundert und zehn Jahre alt war. Und sie bebalkten ihn und legten ihn in einen Sarg in Ägypten.
Dies sind die Namen der Söhne Israel, die nach Ägypten kamen; jeder und seine Familie kamen mit Jakob.
Reuben, Simeon, Levi und Juda,
Issachar, Zebulun und Benjamin,
Dan, Naphtali, Gad und Ascher.
Und all die Seelen, die aus dem Schoß Jakobs kamen, waren siebzig Seelen; denn Joseph war bereits in Ägypten.
Und Joseph und seine Brüder und die ganze Generation starben.
Und die Kinder Israel waren fruchtbar und wuchsen zahlreich und zahlreich und zahlreich, und das Land war voll von ihnen.
Und nun kam ein neuer König über Ägypten auf, der Joseph nicht kannte.
Und er sprach zu seinem Volk: Siehe, das Volk der Kinder Israel ist größer und mächtiger als wir.
Kommt, lasst uns gut mit ihnen umgehen, damit sie sich nicht mehren. Und es stellt sich vor, wenn ein Krieg endet, schließen sie sich auch unseren Feinden an und kämpfen gegen uns und bringen sie daher aus dem Land heraus.
Darum gaben sie ihnen Befehlshaber über, um sie mit ihren Lasten zu belasten. Und sie bauten für Pharao Schatzstädte, Pithom und Raamses.
Aber je mehr sie sie bedrängten, desto mehr vermehrten sie sich und wuchsen. Und sie trauchten um die Kinder Israel.
Und die Ägypter ließen die Kinder Israel gründlich dienen.
Und sie haben ihr Leben mit harter Knechtschaft getrünkt, in Morter, in Ziegel und bei allen Diensten auf dem Feld. Alle ihre Dienste, in denen sie dienen ließen, waren mit Gnade.
Und der König von Ägypten redete mit den Hebräischen Hebammeen, von denen eine hieß Shiphrah und die andere Puah.
Und er sprach: Wenn Ihr den Hebräischen die Pflicht der Hebamme erfüllt und sie auf dem Stuhl sieht, so sollt Ihr ihn töten, wenn es ein Sohn ist. Und wenn es eine Tochter ist, so soll sie leben.
Aber die Hebammeen fürchteten Gott und taten nicht, was ihnen der König von Ägypten geboten hatte, sondern erretteten die Männer und die Kinder.
Und der König von Ägypten rief die Hebamme und sprach zu ihnen: Warum habt Ihr das getan und die Männer und die Kinder gerettet?
Und die Hebamme sprachen zu Pharao: Weil die Hebräischen Frauen nicht wie die Ägypter sind; denn sie sind lebendig und werden geboren, ehe die Hebamme nicht zu ihnen kommt.
Und darum hat Gott sich gut mit den Hebammeen gehandelt, und das Volk hat sich vermehrt und erwuchs sehr stark.
Und weil die Hebamme Gott fürchteten, machte er sie zu Häusern.
Und Pharao befahl seinem ganzen Volk: Ihr sollt jeden geborenen Sohn in den Fluss werfen und jede Tochter lebendig retten.
Und da ging ein Mann aus dem Hause Levi hin und heiratete eine Tochter Levis.
Und die Frau begab sich und geboren einen Sohn. Und als sie sah, daß er ein gutes Kind war, versteckte sie ihn drei Monate.
Und als sie ihn nicht mehr verbergen konnte, nahm sie ihm eine Lade aus Bulrushen und schüttelte sie sie mit Schlamm und Lehm und legte das Kind hinein. Und sie legte sie in die Flaggen am Ufer des Flusses.
Und seine Schwester stand fern, um zu erfahren, was ihm geschehen würde.
Und die Tochter Pharaos kam herab, um sich am Fluss zu waschen. Und ihre Jungfer wandelten entlang am Ufer des Flusses. Und als sie die Lade unter den Flaggen sah, sandte sie ihre Jungfer herab, um sie zu holen.
Und als sie ihn öffnete, sah sie das Kind. Und siehe, das Baby weinte. Und sie hatte Mitleid mit ihm und sprach: Dies ist eines der Kinder der Hebräer.
Und seine Schwester sprach zu Pharaos Tochter: Soll ich Euch eine Krankenschwester aus den Hebräischen rufen, die für Euch das Kind nähren kann?
Und Pharaos Tochter sprach zu ihr: Geht! Und die Maid ging und rief die Mutter des Kindes.
Und die Tochter des Pharaos sagte zu ihr: Nehmt dieses Kind weg und nährt es mir, und ich gebe Euch Eure Löhne. Und die Frau nahm das Kind und nährte es.
Und das Kind wuchs und sie brachte ihn zu Pharaos Tochter, und er wurde ihr Sohn. Und sie nannte ihn Mose. Und sie sprach: Weil ich ihn aus dem Wasser gezogen habe.
Und es geschah in jenen Tagen, als Mose vollwuchs war, als er zu seinen Brüdern ging und ihre Last sah. Und er sah, wie ein Ägypter einen Hebräer beschlug, einen seiner Brüder.
Und er schaute hin und her. Und als er sah, dass es keinen Mann gab, erschoß er den Ägypten und versteckte ihn im Sand.
Und als er am zweiten Tag hinausging, sahen zwei Männer aus dem Hause der Hebräer zusammen. Und er sprach zu dem, der Unrecht getan hatte: Warum schlägt Ihr Eures Mitmenschen?
Und er sprach: Wer hat dich zum Fürsten und zum Richter über uns gemacht? Wollt Ihr mich töten, wie Ihr den Ägypten getötet habt? Und Mose fürchtete und sprach: Gewiss ist dieses Ding bekannt.
Und als Pharao dies hörte, versuchte er, Moses zu töten. Doch Mose floh vor Pharao und wohnte im Lande Midian. Und er setzte sich bei einem Brunnen nieder.
Und nun hatte der Priester von Midian sieben Töchter. Und sie kamen und nahmen Wasser und füllten die Trocken, um die Herde ihres Vaters zu bewässern.
Und die Hirten kamen und vertrieben sie. Aber Mose stand auf und half ihnen und bewässerte ihre Herde.
Und als sie zu Reuel ihrem Vater kamen, sprach er: Wie seid Ihr denn so bald gekommen?
Und sie sagten: Ein Ägypter hat uns aus der Hand der Hirten gerettet und hat auch genug Wasser für uns gezogen und die Herde gewässert.
Und er sprach zu seinen Töchtern: Wo ist er? Warum habt Ihr diesen Mann verlassen? Ruft ihn, damit er Brot essen kann.
Und Mose ließ sich wohlhabend mit dem Mann wohnen. Und er gab Mose Zipporah, seine Tochter.
Und sie brachte ihm einen Sohn; und er nannte ihn Gershom. Denn er sagte: Ich war ein Fremder in einem fremden Land.
Und im Laufe der Zeit starb der König von Ägypten. Und die Kinder Israel wurden von der Knechtschaft belastet und schrieen. Und ihr Schrei kam zu Gott aus der Knechtschaft.
Und Gott hörte, wie sie groannten, und er erinnerte sich an seinen Bund mit Abraham, Isaak und Jakob.
Und Gott sah sich an die Kinder Israel, und Gott respektierte sie.
Und nun hielt Mose die Herde Jethros, seines Schwiegers Vaters, des Priesters von Midian. Und er führte die Herde zum Rücken der Wüste und kam zum Berg Gottes, sogar nach Horeb.
Und der Engel des HERRN erschien ihm in einer Flamme des Feuers aus der Mitte eines Bushes. Und er sah und siehe, der Busch brannte mit Feuer, und der Busch war nicht verzehrt.
Und Mose sprach: Ich werde mich nun wenden und diese große Sehkraft sehen, warum der Busch nicht verbrannt ist.
Und als der HERR sah, dass er sich umgab, um zu sehen, rief Gott ihn aus dem Busch heraus und sprach: Mose, Mose. Und er sprach: Hier bin ich.
Und er sprach: Nehmt Euch nicht hierher. Nehmt Eure Schuhe von Euren Füßen ab, denn der Ort, an dem Ihr steht, ist ein heiliger Ort.
Und er sprach: Ich bin der Gott Eures Vaters, der Gott Abrahams, der Gott Isaaks und der Gott Jakobs. Und Mose versteckte sich, denn er fürchtete, auf Gott zu schauen.
Und der HERR sprach: Ich habe die Bedrängnis meines Volkes gesehen, das in Ägypten ist, und ich habe ihren Ruf von ihren Befehlshabern gehört; ich kenne ihre Sorgen.
Und ich bin hergekommen, um sie aus der Hand der Ägypter zu befreien und sie aus diesem Land zu einem guten und großen Land zu bringen, zu einem Land mit Milch und Honig, zu dem Ort der Kanaaniter, der Hittiten, der Amoriter, der Perizziten, der Hewiter und der Jebuiten.
Und nun, siehe, der Ruf der Kinder Israel ist zu mir gekommen. Und ich habe auch die Unterdrückung gesehen, mit der die Ägypter sie unterdrückten.
Kommt nun und ich werde Euch zu Pharao senden, damit Ihr mein Volk, die Kinder Israel, aus Ägypten bringt.
Und Mose sprach zu Gott: Wer bin ich, dass ich zu Pharao gehe und die Kinder Israel aus Ägypten bringe?
Und er sprach: Ich werde mit Euch sein, und dies ist ein Zeichen für Euch, dass ich Euch gesandt habe: Wenn Ihr das Volk aus Ägypten hergebracht habt, sollt Ihr Gott auf diesem Berg dienen.
Und Mose sprach zu Gott: Seht, wenn ich zu den Kindern Israel komme und ihnen sage: Der Gott eurer Väter hat mich zu Euch gesandt. Und sie werden mich sagen: Wie heißt er? Was soll ich ihnen sagen?
Und Gott sprach zu Mose: Ich bin, was ich bin. Und er sprach: So sollt Ihr den Kindern Israel sagen: Ich bin, hat mich zu Euch gesandt.
Und Gott sprach zu Mose: So sollt Ihr den Kindern Israel sagen: Der HERR, der Gott eurer Väter, der Gott Abrahams, Isaacs und Jakobs, hat mich zu Euch geschickt. Dies ist mein Name für immer und mein Gedenken für alle Generationen.
Geht und versammelt die Ältesten Israels und sagt zu ihnen: Der HERR, der Gott eurer Väter, der Gott Abrahams, Isaacs und Jakobs, erschien mir und sprach: Ich habe Euch begangen und gesehen, was in Ägypten mit Euch geschehen ist.
Und ich habe gesagt: Ich werde Euch aus dem Elend Ägyptens in das Land der Kanaaniter, der Hittiten, der Amoriten, der Perizziten, der Hewiter und der Jebusiten bringen, in ein Land mit Milch und Honig.
Und sie werden Eure Stimme hören. Und Ihr und die Ältesten Israels sollt zu dem König von Ägypten kommen und ihm sagen: Der HERR, der Gott der Hebräer, hat uns getroffen. Und nun lasst uns gehen, wir bitten Euch um eine dreitägige Reise in die Wüste, damit wir dem HERRN, unserem Gott, opfern.
Und ich bin sicher, der König von Ägypten wird Euch nicht gehen lassen. Nein, nicht durch eine mächtige Hand.
Und ich werde meine Hand ausstrecken und Ägypten mit all meinen Wundern besiegen, die ich dazwischen tun werde. Und danach wird er Euch loslassen.
Und ich werde dieses Volk vor den Augen der Ägypter begünstigen. Und es wird geschehen, wenn Ihr hingehen werdet, werdet Ihr nicht leer gehen.
Und jede Frau soll von ihrer Nachbarin und von ihrer Hausgenosse leihen, Edelsteine aus Silber und Edelsteine aus Gold und Kleidung. Und Ihr sollt sie auf Eure Söhne und auf Eure Töchter legen, und Ihr sollt die Ägypter verderben.
Und Mose antwortete und sprach: Sie werden mir weder glauben noch meine Stimme hören; denn sie werden sagen: Der HERR ist nicht erschienen.
Und der HERR sprach zu ihm: Was habt Ihr in Eurer Hand? Und er sprach: Eine Stange.
Und er sprach: Legt ihn auf den Boden! Und er legte ihn auf den Boden, und er wurde zu einer Schlange, und Mose floh vor ihr.
Und der HERR sprach zu Mose: Zieht Eure Hand aus und nehmt sie an den Schwanz. Und er legte seine Hand aus und nahm sie. Und sie wurde zu einer Stange in seinem Arm.
Damit sie glauben, der HERR, der Gott ihrer Väter, der Gott Abrahams, Isaacs und Jakobs, hat Euch erschienen.
Und der HERR sprach zu ihm: Legt nun Eure Hand in Euren Schoß. Und er legte seine Hand in seinen Schoß. Und als er sie herausnahm, sah er, wie seine Hand sei wie Schnee.
Und er sprach: Legt Eure Hand wieder in Euren Schoß. Und er legte seine Hand wieder in seinen Schoß und rief ihn aus seinem Schoß heraus. Und siehe, er wurde wie sein anderes Fleisch umgewandelt.
Und es wird geschehen, wenn sie nicht an Euch glauben und nicht auf die Stimme des ersten Zeichens hören, dann werden sie der Stimme des Letzten Zeichens glauben.
Und es wird geschehen, wenn sie auch nicht an diese beiden Zeichen glauben und Eure Stimme nicht hören, dass Ihr aus dem Wasser des Flusses herauskommt und es auf das trockene Land gießt. Und das Wasser, das Ihr aus dem Fluss herausnehmt, wird zum Blut auf dem trockenen Land werden.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Mein HERR, ich bin weder vorher noch nach dem, da Ihr mit Eurer Dienern geredet habt, elokierend; aber ich spreche langsam und ich spreche langsam.
Und der HERR sprach zu ihm: Wer hat den Mund der Menschen gemacht? Oder wer macht den Dumm oder den Tauben oder den Sehenden oder den Blinden? Habe ich nicht den HERRN?
Und nun geht, und ich werde mit Eurer Munde sein und Euch lehren, was Ihr sagen sollt.
Und er sprach: Mein Herr! Sendet, ich bete Euch an die Hand desjenigen, den Ihr senden wollt.
Und der Zorn des HERRN erschütterte sich gegen Moses und er sprach: Ist Aaron, der Levite, nicht Euer Bruder? Ich weiß, er spricht gut. Und siehe, er kommt herauf, um Euch zu treffen. Und als er Euch sieht, wird er in seinem Herzen Freude haben.
Und Ihr sollt zu ihm sprechen und Worte in seinen Mund legen. Und ich werde mit Eurem Mund und seinem Mund sein und Euch lehren, was Ihr tun sollt.
Und er soll Euer Sprecher sein für das Volk. Und er soll zu Euch sein, anstatt zu einem Mund. Und Ihr sollt zu ihm sein, anstatt zu Gott.
Und nehmt diese Stange in Eure Hand und macht mit ihr Zeichen.
Und Mose ging zu Jethro, seinem Schwiegervater, und sagte zu ihm: Lasst mich gehen und kehrt zu meinen Brüdern zurück, die in Ägypten sind, und seht, ob sie noch leben. Und Jethro sprach zu Mose: Geht in Frieden.
Und der HERR sprach zu Mose in Midian: Geht zurück nach Ägypten. Denn alle Männer, die nach Eurem Leben traten, sind tot.
Und Mose nahm seine Frau und seine Söhne und legte sie auf einen Arsch. Und er kehrte in Ägypten zurück. Und Mose nahm die Stange Gottes in seiner Hand.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hin zurück nach Ägypten und macht all jene Wunder vor Pharao, die ich Euch geboten habe. Aber ich werde sein Herz hartnäckig machen, dass er das Volk nicht entlassen wird.
Und ihr sollt Pharao sagen: So spricht der HERR: Israel ist mein Sohn, mein Erstgeborener.
Und ich sage Euch: Lasst meinen Sohn gehen, damit er mir dienen kann. Und wenn Ihr ihn nicht loslassen wollt, werde ich Euer Sohn töten, sogar Eures Erstgeborenen.
Und als der Weg im Inn vorbeiging, traf ihn der HERR und versuchte, ihn zu töten.
Und Zipporah nahm einen scharfen Stein und schneidet ihrem Sohn die Nackenhaut ab und schießt sie ihm an die Füße und spricht: Ihr seid mir ein verdammter Mann.
Er ließ ihn also gehen. Dann sagte sie: Ihr seid ein verdammter Mann wegen der Beschneidung.
Und der HERR sprach zu Aaron: Geht in die Wüste, um Moses zu begegnen. Und er ging und traf ihn auf dem Berg Gottes und küsste ihn.
Und Mose erzählte Aaron alles von dem HERRN, der ihn gesandt hatte, und alle Zeichen, die er ihm geboten hatte.
Und Mose und Aaron gingen und versammelten alle Ältesten der Kinder Israel.
Und Aaron sprach alle Worte, die der HERR zu Mose geredet hatte, und tat die Zeichen vor dem Volk.
Und das Volk glaubte. Und als sie hörten, der HERR habe die Kinder Israel heimgesucht und er habe ihre Bedrängnis erblickt, bohnten sie sich und beteten.
Und nun gingen Mose und Aaron hinein und sagten Pharao: So spricht der HERR, der Gott Israels: Lasst mein Volk gehen, damit es mir ein Fest in der Wüste darstellt.
Und Pharao sprach: Wer ist der HERR, dass ich seiner Stimme gehorche, Israel zu entlassen? Ich kenne den HERRN nicht, und ich werde Israel auch nicht entlassen.
Und sie sagten: Der Gott der Hebräer hat uns begegnet. Lasst uns gehen, wir beten Euch, drei Tage lang in die Wüste und opfern dem HERRN, unserem Gott. So soll er nicht mit der Pest oder dem Schwert auf uns treffen.
Und der König von Ägypten sprach zu ihnen: Warum lasst Ihr, Mose und Aaron, das Volk von seinen Taten fernhalten? Bringt Euch zu Euren Lasten.
Und Pharao sagte: Siehe, das Volk des Landes ist zahlreich, und Ihr macht sie ruhen vor ihrer Last.
Und am selben Tag befahl Pharao den Befehlshabern des Volkes und seinen Offiziellen:
Ihr sollt dem Volk nicht mehr die Stroh geben, um Ziegel zu machen, wie bisher: Lasst sie gehen und sammeln die Stroh für sich selbst.
Und die Geschichte der Steine, die sie zuvor gemacht haben, sollt Ihr ihnen erzählen. Ihr sollt sie nicht verkleinern, denn sie sind leer. Darum riefen sie und sagten: Lasst uns hingehen und unseren Gott opfern.
Möge mehr Arbeit an den Männern gelegt werden, damit sie daran arbeiten, und mögen sie keine vergeblichen Worte ansehen.
Und die Leibwächter des Volkes und ihre Offiziere gingen hinaus und sprachen zu dem Volk: So spricht Pharao: Ich werde Euch kein Stroh geben.
Geht hin, holt Euch die Strohe, wo Ihr sie findet. Doch Eure Arbeit darf nicht entgehen.
So wurde das Volk in ganz Ägypten verstreut, um statt Straw Schotter zu sammeln.
Und die Aufgabenmacher bedrohten sie und sprachen: Füllt Eure Werke aus, Eure täglichen Aufgaben, wie es bei der Stroh war.
Und die Offiziere der Kinder Israel, die Pharaonen über sie gesetzt hatten, wurden gestürzt und fragten: Warum habt Ihr Eure Aufgabe nicht erfüllt, gestern und heute die Mauer zu bauen, wie bisher?
Und die Offiziere der Kinder Israel kamen und riefen zu Pharaoh und sprachen: Warum machst du so etwas mit Euren Dienern?
Euren Dienern wird kein Stroh gegeben, und sie sagen zu uns: Machen Sie Ziegel. Und siehe, Eure Diener werden erschlagen; aber der Schuld liegt in Euer Volk.
Aber er sprach: Ihr seid still, Ihr seid still. Also sagt Ihr: Lasst uns hingehen und dem HERRN opfern.
Geht nun hin und arbeitet, denn es wird Euch kein Stroh geben, doch Ihr sollt die Geschichte der Steine überlassen.
Und die Offiziere der Kinder Israel erkannten, dass sie in einem schlechten Zustand waren, nachdem es gesagt worden war: Ihr sollt Eure täglichen Pflichten nicht aus Euren Blöcken entziehen.
Und sie trafen Moses und Aaron, die ihnen im Wege standen, als sie aus Pharao herausgingen.
Und sie sprachen zu ihnen: Der HERR seht Euch an und richtet. Denn Ihr habt unser Gaumen in den Augen Pharaos und seiner Diener verabscheut, uns zu töten, indem Ihr ein Schwert in ihre Hände legt.
Und Mose kehrte zu dem HERRN zurück und sprach: Mein HERR, warum habt Ihr so böse Worte an dieses Volk gerichtet? Warum habt Ihr mich gesandt?
Denn seit ich zum Pharao gekommen bin, um in Eurer Namen zu sprechen, hat er dieses Volk getötet. Und Ihr habt auch Eures Volkes nicht gerettet.
Und der HERR sprach zu Mose: Seht nun, was ich Pharao tun will; denn er wird sie mit einer starken Hand loslassen und mit einer starken Hand aus seinem Land treiben.
Und Gott sprach zu Mose und sprach zu ihm: Ich bin der HERR.
Und ich erschien Abraham, Isaak und Jakob unter dem Namen des Allmächtigen Gottes, doch unter meinem Namen JEHOVAH war ich ihnen nicht bekannt.
Und ich habe auch meinen Bund mit ihnen geschlossen, ihnen das Land Kanaan zu geben, das Land ihrer Pilgerreise, in dem sie Fremde waren.
Und ich habe auch die Rufe der Kinder Israel gehört, die die Ägypter in Knechtschaft halten; und ich habe meinen Bund gedenken.
Darum saget zu den Kindern Israel: Ich bin der HERR und ich werde Euch aus der Last der Ägypter herausbringen und Euch aus ihrer Knechtschaft befreien. Und ich werde Euch mit einem ausgestreckten Arm und großen Urteilen erlösen.
Und ich nehme Euch zu mir als Volk und werde Euer Gott sein, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR, Euer Gott, bin, der Euch aus der Last der Ägypter herausbringt.
Und ich bringe Euch herauf in das Land, das ich Abraham, Isaak und Jakob gegeben habe. Und ich gebe es Euch als Erbe. Ich bin der HERR.
Und Mose redete so zu den Kindern Israel. Aber sie hörten nicht auf Moses, wegen des Zorns des Geistes und der grausamen Knechtschaft.
Und der HERR sprach zu Mose:
Geht hinein und sagt Pharao, dem König von Ägypten, dass er den Kindern Israel verlautlicht, aus seinem Land zu gehen.
Und Mose sprach vor dem HERRN und sprach: Siehe, die Kinder Israel haben mich nicht gehorcht. Wie soll Pharao mich hören, der ich unzersorgte Lippen bin?
Und der HERR redete mit Mose und Aaron und gab den Kindern Israel und Pharao, dem König von Ägypten, Befehl, die Kinder Israel aus dem Land Ägypten zu bringen.
Dies sind die Häuser ihrer Väter: Die Söhne von Reuben, dem Erstgeborenen Israels: Hanoch, Pallu, Hezron und Carmi. Dies sind die Familien von Reuben.
Und die Söhne Simeons: Jemuel, Jamin, Ohad, Jachin, Zohar und Shaul, der Sohn einer Kanaaniterin. Das sind die Geschlechter Simeons.
Und dies sind die Namen der Söhne von Levi nach ihren Geschlechtern: Gershon, Kohath und Merari. Und die Jahre des Lebens von Levi waren hundert dreißig und sieben Jahre.
Die Söhne von Gershon: Libni und Shimi, nach ihren Geschlechtern.
Und die Söhne von Kohath, Amram, Izhar, Hebron und Uzziel. Und die Jahre des Lebens von Kohath waren hundertunddreißig und drei Jahre.
Und die Söhne Merari, Mahali und Mushi. Dies sind die Geschlechter von Levi nach ihren Geschlechtern.
Und Amram nahm Jochebed, seines Vaters Schwester, zu ihm; und sie geboren ihm Aaron und Mose. Und Amram lebte hundertunddreißig und sieben Jahre.
Und die Söhne von Izhar: Korah, Nepheg und Zichri.
Und die Söhne von Uzziel: Mishael, Elzaphan und Zithri.
Und Aaron nahm ihn als Weibe an Elisheba, Tochter von Amminadab, Schwester von Naashon. Und sie erbarmte ihm Nadab und Abihu, Eleazar und Ithamar.
Und die Söhne von Korah: Assir, Elkanah und Abiasaph. Dies sind die Geschlechter der Korhites.
Und Eleazar, der Sohn Aarons, nahm ihm eines der Töchter Putiels zum Weiber und brachte ihm Phinehas zur Welt. Dies sind die Köpfe der Väter der Leviten nach ihren Geschlechtern.
Dies sind Aaron und Mose, denen der HERR gesagt hat: Bringt die Kinder Israel aus dem Land Ägypten nach ihren Heeren.
Dies sind die, die zu Pharao König von Ägypten geredet haben, um die Kinder Israel aus Ägypten zu bringen. Dies sind Mose und Aaron.
Und es geschah am Tag, da der HERR zu Mose sprach in Ägypten.
Und der HERR sprach zu Mose: Ich bin der HERR. Redet Pharaoh, dem König von Ägypten, alles, was ich Euch sage.
Und Mose sprach vor dem HERRN: Siehe, ich bin von unzersorgten Lippen, und wie soll Pharao mich hören?
Und der HERR sprach zu Mose: Seht doch, ich habe Euch zum Gott für Pharao gemacht, und Aaron, Euer Bruder, wird Euer Prophet sein.
Ihr sollt alles sagen, was ich Euch geboten habe, und Aaron, Euer Bruder, soll mit Pharaoh sprechen, dass er die Kinder Israel aus seinem Lande sendet.
Und ich werde Pharaos Herz hartnäckig machen und meine Zeichen und meine Wunder im Land Ägypten vermehren.
Aber Pharao wird Euch nicht erhören, damit ich mein Recht auf Ägypten nehme und meine Armeen und mein Volk, die Kinder Israel, durch große Gerichte aus Ägypten herausbringe.
Und die Ägypter werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich meine Hand auf Ägypten erstrecke und die Kinder Israel aus ihrer Mitte herausbringe.
Und Mose und Aaron taten, wie ihnen der HERR geboten hatte, so taten auch sie.
Und Mose war vierzig Jahre alt, und Aaron vierzig und drei Jahre alt, als sie zu Pharao sprachen.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron:
Und wenn Pharao mit Euch spricht und sagt: Sehet ein Wunder für Euch! Dann sollt Ihr Aaron sagen: Nimm Eure Stange und werfen sie vor Pharao, und sie wird zu einer Schlange.
Und Mose und Aaron gingen zu Pharao und taten, wie der HERR geboten hatte. Und Aaron legte seine Stange vor Pharao und seine Diener ab, und es wurde zu einer Schlange.
Dann rief Pharao auch die Weisen und die Zauberer. Und nun die Magier Ägyptens, sie taten ebenso mit ihren Zauberwerken.
Denn jeder Mann fiel seine Stange hinab, und sie wurden zu Schlangen. Aber Aarons Stange verschluckte ihre Stangen.
Und er harte Pharaonen Herz, daß er ihnen nicht gehorcht, wie der HERR gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Pharaos Herz ist hart, er weigert sich, das Volk zu verlassen.
Geht morgens zum Pharao. Seht, er geht hinaus zum Wasser. Steht am Ufer des Flusses, empfängt ihn, und der Stange, der in eine Schlange umgewandelt wurde, nehmt ihn in Eure Hand.
Und ihr sollt ihm sagen: Der HERR, der Gott der Hebräer, hat mich zu Euch gesandt und gesagt: Lasst mein Volk gehen, damit es mir in der Wüste dienen kann. Und siehe, bis jetzt habt Ihr nichts gehört.
So spricht der HERR: So werdet Ihr wissen, dass ich der HERR bin. Und siehe, mit der Stange, die ich in meiner Hand habe, werde ich die Wasser des Flusses schlagen, und sie werden zu Blut werden.
Und die Fische des Flusses werden sterben, und der Geruch des Flusses wird verschlingen; und die Ägypter werden sich nicht erfreuen, das Wasser des Flusses zu trinken.
Und der HERR sprach zu Mose: Sagt Aaron: Nehmt Eure Stange und streckt Eure Hand auf die Ägyptischen Wasser, ihre Bäche, ihre Flüsse und ihre Becken und alle ihre Wasserbecken aus, damit sie Blut werden und überall im Land Ägypten Blut sein kann, sowohl in Holzgefäßen als auch in Steingefäßen.
Und Mose und Aaron taten, wie der HERR geboten hatte. Und er hob den Stangen auf und schlug das Wasser, das im Fluss war, vor Pharao und seinen Dienern. Und alles Wasser, das im Fluss war, wurde in Blut umgewandelt.
Und die Fische des Flusses starben; und der Fluss stach, und die Ägypter konnten nicht aus dem Wasser des Flusses trinken. Und es war Blut in ganz Ägyptenland.
Und die Magier in Ägypten tat dies mit ihren Zauberwerken; und Pharaos Herz war hart, und er hörte sie nicht an, wie der HERR gesagt hatte.
Und Pharao drehte sich um und ging in sein Haus.
Und alle Ägypter schmiedeten sich um den Fluss, um Wasser zu trinken; denn sie konnten nicht aus dem Wasser des Flusses trinken.
Und sieben Tage vergingen, nachdem der HERR den Fluss besiegt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht zu Pharao und sagt ihm: So spricht der HERR: Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen kann.
Und wenn Ihr weigert, sie zu lassen, siehe, ich werde Euer ganzes Land mit Fröschen besiegen.
Und der Fluss wird viele Froschchen hervorbringen, die aufsteigen und in Euer Haus, Euer Bett, Euer Bett und das Haus Eurer Diener, Euer Volk und Eure Öfen und Eure Kniehöhlen kommen.
Und die Frösche werden auf Euch und Euer Volk und auf alle Eure Diener kommen.
Und der HERR sprach zu Mose: Sagt Aaron: Streckt Eure Hand und Euer Stangen über die Bäche, die Flüsse und die Teiche, und macht Frohen auf das Land Ägypten.
Und Aaron erstreckte seine Hand über die Ägyptischen Wasser. Und die Frösche traten auf und bedeckten das Land Ägypten.
Und die Magier taten dies mit ihren Zauberungen und brachten Frohen auf das Land Ägypten.
Und Pharao rief Mose und Aaron und sprach: Bitte den HERRN, dass er mir und meinem Volk die Frösche wegnehmen möge. Und ich werde das Volk entlassen, damit es dem HERRN opfern kann.
Und Mose sprach zu Pharao: Ruhm über mich! Wann soll ich Euch und Eure Diener und Eures Volk bitten, die Frösche von Euch und Eure Häuser zu zerstören, damit sie nur im Fluss bleiben?
Und er sprach: Morgen. Und er sprach: Gehorcht Eurem Wort, so werdet Ihr wissen, dass niemand dem HERRN, unserem Gott, gleich ist.
Und die Frösche wird sich von Euch, von Euren Häusern, von Euren Dienern und von Euren Leuten entziehen; sie werden nur im Fluss bleiben.
Und Mose und Aaron gingen aus Pharao. Und Mose rief zum HERRN um die Frösche, die er gegen Pharao gebracht hatte.
Und der HERR tat nach dem Wort Moses. Und die Frösche starb aus den Häusern, aus den Dörfern und aus den Feldern.
Und sie versammelten sie auf Bügeln, und das Land stankte.
Aber als Pharao sah, dass es Ruhe gibt, verhärtete er sein Herz und hörte ihnen nicht zu, wie der HERR gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Sagt Aaron: Streckt Eure Stange heraus und schlägt den Staub des Landes, damit er in ganz Ägyptenland zum Leib wird.
Und sie taten es; denn Aaron erstreckte seine Hand mit seiner Stange und schlug den Staub der Erde, und er wurde zum Leib in den Menschen und in die Bestie; und der ganze Staub des Landes wurde zum Leib in ganz Ägyptenland.
Und die Magier taten es mit ihren Zauberzaubern, um Pilze zu bringen, doch sie konnten es nicht: also waren Pilze auf dem Menschen und auf der Bestie.
Und die Magierer sprachen zu Pharao: Dies ist der Finger Gottes. Und Pharao war hart, und er hörte sie nicht an, wie der HERR gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Steht früh morgens auf und steht vor Pharao. Seht, er kommt zum Wasser und spricht zu ihm: So spricht der HERR: Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen kann.
Sonst, wenn Ihr mein Volk nicht loslassen wollt, siehe, ich werde Schwarms von Fliegen auf Euch, Eure Diener und Eures Volkes und Eures Hauses senden. Und die Häuser der Ägypter werden voll von Schwarms von Fliegen und auch der Erde, auf der sie liegen.
Und in jenem Tag werde ich das Land Goshen zerreißen, in dem mein Volk lebt, und keine Schwarme von Fliegen dort sein werden; bis zum Ende sollt Ihr wissen, dass ich der HERR inmitten der Erde bin.
Und ich werde mein Volk und Euer Volk trennen. Morgen wird dieses Zeichen sein.
Und der HERR tat es. Und ein schwerer Schwarm von Fliegen kam in das Haus Pharaos und in die Häuser seiner Diener und in das ganze Land Ägypten. Aus Grund des Schwarms von Fliegen wurde das Land verdorben.
Und Pharao rief Mose und Aaron und sprach: Geht hin, opfert Eurem Gott im Land.
Und Mose sprach: Das ist nicht zu tun; denn wir werden die Greuel der Ägypter dem HERRN, unserem Gott, opfern. Werden wir die Greuel der Ägypter vor ihren Augen opfern, und werden sie uns nicht steinigen?
Wir werden drei Tage lang in die Wüste gehen und dem HERRN, unserem Gott, opfern, wie er uns geboten wird.
Und Pharao sagte: Ich lasse Euch gehen, damit Ihr Euch dem HERRN, Eurem Gott, in der Wüste opfern könnt. Doch Ihr sollt nicht weit fortgehen: Bittet mich.
Und Mose sprach: Siehe, ich gehe aus Eurer Wohnung und will den HERRN bitten, dass die Schwarme der Fliegen morgen von Pharao und seinen Dienern und seinem Volk fortgehen. Doch sollte Pharao nicht länger folglich sein, das Volk nicht hinaufzulassen, um dem HERRN Opfer zu machen.
Und Mose ging aus Pharao und bat den HERRN.
Und der HERR tat nach dem Wort Moses. Und er entfernte die Schwarme der Fliegen von Pharaoh, seinen Dienern und seinem Volk; und es blieb keine einzige.
Und Pharao verhärtete auch zu diesem Zeitpunkt sein Herz, und er wollte das Volk nicht verlassen.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hin zu Pharao und sagt ihm: So spricht der HERR, der Gott der Hebräer: Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen kann.
Denn wenn Ihr sie nicht loslassen und sie stillhalten wollt,
Siehe, die Hand des HERRN ist auf Euren Rindern im Feld, auf den Pferden, den Assen, den Kamelen, den Rindern und den Schafen. Es wird ein sehr schweres Murrain sein.
Und der HERR wird die Rinder Israels und die Rinder Ägyptens trennen; und von allem, was die Kinder Israel haben, wird nichts sterben.
Und der HERR hat eine Zeit gesetzt: Morgen soll der HERR dies tun in diesem Land.
Und der HERR tat das morgigen; und all die Vieh Ägyptens starben; aber von den Vieh der Kinder Israel ist nicht ein einziger gestorben.
Und Pharao sandte, und siehe, keines der Vieh der Israeliten war tot. Und Pharaos Herz war hart, und er ließ das Volk nicht gehen.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron: Nehmt Euch Handtücher Asche aus der Backofenherd und lasst Mose sie in Pharao's Augen auf den Himmel sprengen.
Und es wird zu einem kleinen Staub in ganz Ägypten werden; und es wird eine Hitze sein, die sich durch das ganze Land Ägypten ausbricht, und die Blasen werden auf die Menschen und auf die Tiere brechen.
Und sie nahmen die Asche der Herd und stellten sich vor Pharao. Und Mose spülte sie herauf zum Himmel. Und sie wurde zu einer Kwelle, die sich auf die Menschen und auf die Bestie bricht.
Und die Magier konnten wegen der Qual nicht vor Moses stehen; denn die Qual lag auf den Magiern und auf allen Ägyptern.
Und der HERR hartete Pharaonen Herz, und er hörte nicht auf sie, wie der HERR zu Moses geredet hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Steht früh auf und steht vor Pharao und spricht zu ihm: So spricht der HERR, der Gott der Hebräer: Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen kann.
Denn zu diesem Zeitpunkt werde ich alle meine Plagen auf Euer Herz, Eures Dieners und Eures Volkes richten, damit Ihr seid gewiss, dass niemand auf der ganzen Erde mir ähnlich ist.
Denn jetzt werde ich meine Hand ausstrecken, damit ich Euch und Eures Volkes mit einer Seuche schlagen kann, und Ihr werdet von der Erde abgeschnitten werden.
Und genau aus diesem Grund habe ich Euch auferweckt, um Euch meine Macht zu offenbaren und meinen Namen auf der ganzen Erde zu verkünden.
Ihr erhebt Euch noch immer gegen mein Volk, dass Ihr sie nicht loslassen werdet?
Und siehe, morgen, etwa um diese Zeit, werde ich ihn mit einem sehr schweren Hagel verstürzen, wie es in Ägypten seit seiner Gründung noch nicht war.
Und nun sendet und sammelt Euer Vieh und alles, was Ihr auf dem Feld habt. Denn jeder Mensch und jede Bestie, der auf dem Feld gefunden wird und nicht nach Hause gebracht wird, wird durch den Hagel sterben.
Wer unter den Dienern Pharaos das Wort des HERRN fürchtete, ließ seine Diener und sein Vieh in die Häuser fliehen.
Und wer das Wort des HERRN nicht achtete, ließ seine Diener und seine Vieh auf dem Felde.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand herauf zum Himmel, damit es in allen Ländern Ägyptens Hagel weht, auf Menschen und Bestien und auf jeden Erb des Feldes in allen Ländern Ägyptens.
Und Mose streckte seine Stange herauf zum Himmel. Und der HERR schickte Geräusch und Hagel, und das Feuer lief über den Boden; und der HERR stürzte Hagel auf das Land Ägypten.
Also war es Hagel und Feuer, das mit dem Hagel vermischt war, sehr elend, so wie es in ganz Ägypten seit der Zeit, als es zu einer Nation wurde, keines dergleichen gab.
Und der Hagel erschlug in ganz Ägypten alles, was auf dem Feld war, sowohl Mensch als auch Bestie. Und der Hagel erschlug alle Kräuter des Feldes und brach jeden Baum des Feldes.
Nur im Land Goshen, wo die Kinder Israel waren, gab es keinen Nebel.
Und Pharao sandte und rief Mose und Aaron auf und sprach zu ihnen: Ich habe gesündigt diesmal; der HERR ist gerecht, und ich und mein Volk sind wickel.
Bittet den HERRN (es reicht aus), dass es keine schweren Stürmungen mehr gibt. Dann werde ich Euch loslassen, und Ihr werdet nicht länger bleiben.
Und Mose sprach zu ihm: Sobald ich aus der Stadt komme, werde ich meinem Herrn meine Hände ausbreiten. Und der Sturm wird enden, und es wird keinen Sturm mehr geben. Und Ihr werdet wissen, dass die Erde der HERRN gehört.
Was Euch und Eure Diener betrifft, so weiß ich, dass Ihr dem HERRN, dem Gott, noch keine Furcht wecken werdet.
Und das Flach und die Gerste wurden erschlagen; denn die Gerste war in dem Ohr und das Flach war gehüllt.
Aber das Weizen und das Gerste wurden nicht besiegt, weil sie noch nicht gewachsen waren.
Und Mose ging aus der Stadt von Pharao und breitete seine Hände vor den HERRN aus. Und der Sturm und der Sturm hörten auf und der Regen blieb nicht auf der Erde.
Und als Pharao sah, dass der Regen, der Hagel und der Sturm aufhörten, sündigte er noch mehr und verhärtete sein Herz, er und seine Diener.
Und Pharaonen Herz war hart, er wollte nicht die Kinder Israel entlassen, wie der HERR von Moses geredet hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hin zu Pharao. Ich habe sein Herz und das Herz seiner Diener gehärtet, damit ich ihm meine Zeichen zeige.
Und in den Ohren Eures Sohnes und Eures Sohnes sollt Ihr sagen, was ich in Ägypten getan habe und was ich unter ihnen getan habe. Und Ihr sollt wissen, dass ich der HERR bin.
Und Mose und Aaron kamen zu Pharao und sprachen zu ihm: So spricht der HERR, der Gott der Hebräer: Wie lange weigert Ihr Euch vor mir zu demütigt? Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen kann.
Sonst, wenn Ihr mein Volk nicht loslassen wollt, siehe, morgen werde ich die locusts in Eure Küste bringen.
Und sie werden das Antlitz der Erde bedecken, daß niemand die Erde sehen kann. Und sie werden das Überreste des entkommenen verzehren, das aus dem Hagel für Euch übriggeblieben ist. Und sie werden jeden Baum verzehren, der für Euch aus dem Felde wachsen soll.
Und sie werden Eure Häuser, und die Häuser aller Euren Diener, und die Häuser aller Ägypter, auffüllen, die weder Eure Väter noch die Väter Eures Vaters gesehen haben, seit dem Tag, als sie auf der Erde waren, noch bis heute. Und er drehte sich und ging aus Pharao heraus.
Und Pharaos Diener sprachen zu ihm: Wie lange soll uns dieser Mann eine Falle sein? Lasst die Männer gehen, damit sie dem HERRN, ihrem Gott, dienen. Wisst Ihr noch nicht, dass Ägypten zerstört wird?
Und Mose und Aaron wurden wieder zu Pharao gebracht. Er sprach zu ihnen: Geht und dient dem HERRN, Eurem Gott. Wer soll hingehen?
Und Mose sprach: Wir werden hingehen mit unseren Jüngeren und Alten, mit unseren Söhnen und Töchtern, mit unseren Herden und mit unseren Herden; denn wir müssen ein Fest des HERRN feiern.
Und er sprach zu ihnen: Der HERR sei mit Euch, wie ich Euch und Eure Kleinen loslassen werde. Seht auf, denn das Böse ist vor Euch.
Doch nicht. Geht nun hin, Ihr Menschen, und dient dem HERRN. Denn das ist es, was Ihr begehrt habt. Und sie wurden aus Pharaos Gegenwart vertrieben.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand aus dem Land Ägypten für die Schlammkäfer, damit sie auf das Land Ägypten kommen und alle Kräuter des Landes fressen, sogar alles, was der Hagel übriggeblieben hat.
Und Mose streckte seinen Rudel über das Land Ägypten. Und der Tag und die ganze Nacht brachte ein Ostwind auf das Land; und als es Morgen war, brachte der Ostwind die Schlange.
Und die Locust ging über Ägypten hinauf und ruhte an allen Küsten Ägyptens. Sie waren sehr schmerzhaft; vor ihnen gab es keine Locusts wie diese, und nach ihnen wird es keine Locusts wie diese geben.
Denn sie überzogen die ganze Erde, und das Land wurde dunkel. Und sie aßen alle Kräuter des Landes und alle Früchte der Bäume, die der Hagel hinterlassen hatte. Und in den Bäumen und in den Kräutern des Feldes blieb nichts grünes über ganz Ägyptenland.
Und Pharao rief schnell nach Mose und Aaron und sprach: Ich habe gesündigt gegen den HERRN, den Euren Gott, und gegen Euch.
Und so vergebt mir nun nur einmal meine Sünde und bittet den HERRN, Euer Gott, dass er mir diesen Tod wegnehmen möge.
Und er ging aus Pharao und bat den HERRN.
Und der HERR drehte sich gegen einen mächtigen Westwind, der die Locusts entnahm und sie in die Rote Meere geworfen hatte. Auf allen Ägyptischen Küsten blieb keine einzige Locust übrig.
Aber der HERR harte Pharaonen Herz, so dass er den Kindern Israel nicht loslassen wollte.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand aus in den Himmel, und es wird Finsternis über Ägypten sein, sogar Finsternis, das man spüren kann.
Und Mose streckte seine Hand zum Himmel. Und drei Tage lang herrschte eine dicke Finsternis in ganz Ägyptenland.
Sie sahen sich nicht an, drei Tage lang neigte sich niemand von seinem Ort auf. Doch alle Kinder Israel hatten Licht in ihren Wohnungen.
Und Pharao rief Moses und sprach: Geht hin und dient dem HERRN. Lasst nur Eure Herden und Eure Herden aufbewahren und Eure Kleinen auch mit Euch gehen.
Und Mose sprach: Gebt uns auch Opfer und Brandopfer, damit wir dem HERRN, unserem Gott, opfern.
Und auch unsere Rinder sollen mit uns gehen, und kein hoof soll verschwunden werden; denn wir müssen ihn nehmen, um dem HERRN, unserem Gott, zu dienen; und wir wissen nicht, was wir dem HERRN dienen sollen, bis wir hierher kommen.
Aber Pharaonen Herz war hart, und der HERR wollte sie nicht loslassen.
Und Pharao sprach zu ihm: Nimmt Euch von mir, achtet auf Euch selbst und seht nicht mehr mein Angesicht; denn an jenem Tag, an dem Ihr mein Angesicht seht, werdet Ihr sterben.
Und Mose sprach: Ihr habt wohl geredet, ich werde nicht mehr Eures Gesichts sehen.
Und der HERR sprach zu Mose: Werde ich Pharao und Ägypten noch eine Plage heimsuchen? Dann wird er Euch von hier aus lassen. Und wenn er Euch von hier aus läßt, wird er Euch von hier aus vernichten.
Sprecht nun in den Ohren des Volkes und lasst jeden Mann von seinem Nachbarn und jede Frau von ihrem Nachbarn Ausbeute aus Silber und Gold nehmen.
Und der HERR gab dem Volk Gunst vor den Ägyptern; und der Mann Moses war im Lande Ägypten sehr groß, vor Pharaos Dienern und vor dem Volk.
Und Mose sprach: So spricht der HERR: Um Mitternacht werde ich hinausgehen in die Mitte Ägyptens.
Und alle Erstgeborenen im Lande Ägypten werden sterben, vom Erstgeborenen des Pharaos, der auf seinem Thron sitzt, bis hin zu dem Erstgeborenen der Maidservant hinter der Mühle und allen Erstgeborenen der Bestien.
Und überall im Lande Ägypten wird ein großer Ruf geschehen, so wie es nie zuvor war und so wird es auch nicht mehr sein.
Und kein Hund darf seinen Zunge gegen einen Menschen oder gegen eine Bestie bewegen. Damit Ihr wissen, wie der HERR zwischen den Ägyptern und Israel einen Unterschied macht.
Und all diese Eure Diener werden zu mir herabkommen und sich zu mir niederwerfen und sagen: Geht heraus und all das Volk, das Euch folgt. Dann werde ich hinausgehen. Und er ging in großer Wut aus Pharao heraus.
Und der HERR sprach zu Mose: Pharao soll Euch nicht hören, damit sich meine Wunder im Land Ägypten vermehren.
Und Mose und Aaron taten all diese Wunder vor Pharao. Und der HERR verhärtete Pharaos Herz, so dass er den Kindern Israel nicht aus seinem Land hinausließ.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron im Land Ägypten und sprach:
Dieser Monat ist der Anfang der Monate für Euch und der erste Monat des Jahres für Euch.
Sprecht zu der ganzen Gemeinde Israel: Am zehnten Tag dieses Monats sollen sie jedem ein Lamm zu sich nehmen, nach dem Hause ihrer Väter. Ein Lamm für ein Haus.
Und wenn das Haus zu wenig für das Lamm ist, lasst ihn und seinen Nachbarn neben seinem Haus das Lamm nehmen, je nach Anzahl der Seelen. Jeder soll nach seinem Essen für das Lamm zählen.
Und Euer Lamm soll ungefleckt sein, ein Männchen aus dem ersten Jahr. Ihr sollt es aus den Schafen oder aus den Ziegen nehmen.
Und Ihr sollt sie bewahren bis zum vierzehnten Tag desselben Monats. Und die ganze Gemeinde der Gemeinde Israel soll sie am Abend töten.
Und sie sollen das Blut nehmen und an die Seitenstöcke schlagen und an die Türe der oberen Türen der Häuser schlagen, wo sie es essen sollen.
Und sie werden das Fleisch jener Nacht fressen, mit Feuer und ungeflecktem Brot erfrischen und mit bitteren Kräutern essen.
Eßt ihn nicht aus dem Ur, noch mit Wasser getrocknet, sondern schlachtet ihn mit Feuer; seinen Kopf mit seinen Füßen und seine Reinheit.
Und ihr sollt nichts davon bis zum Morgen übriglassen; und was von ihm bis zum Morgen übrig bleibt, sollt Ihr mit Feuer verbrennen.
Und so sollt Ihr es essen. Mit Euren Hüften, Euren Schuhen an Euren Füßen und Eurem Schwert in Eurer Hand. Und so sollt Ihr es zügig essen. Es ist der Passah des HERRN.
Denn ich werde in dieser Nacht durch das Land Ägypten ziehen und alle Erstgeborenen des Landes treffen, Mensch und Bestie. Und gegen alle Götter Ägyptens werde ich Gericht errichten: Ich bin der HERR.
Und das Blut ist für Euch als Zeichen auf den Häusern, in denen Ihr seid. Und wenn ich das Blut sehe, werde ich Euch übergehen, und die Pest wird nicht auf Euch warten, um Euch zu zerstören, wenn ich das Land Ägypten besiege.
Und dieser Tag soll Euer Gedächtnis sein; und Ihr sollt ihn für Euren Geschlechter ein Fest des HERRN halten, für alle Zeiten sollt Ihr ihn ein Fest halten.
Ihr sollt sieben Tage ungesäuertes Brot essen. Am ersten Tag sollt Ihr Leinsamen aus Euren Häusern werfen. Wer von dem ersten Tag bis zum siebten Tag ungesäuertes Brot eßt, so sollt dieser Seele Israel entziehen.
Und am ersten Tag wird Euch ein heiliger Gebot geboten, und am siebten Tag wird Euch ein heiliger Gebot geboten. Es wird in ihnen nichts getan werden, außer jenes, was jeder Mensch essen muß, und es kann nur von Euch geschehen.
Und das Fest des unleavenigen Brotes sollt Ihr feiern; denn an diesem selben Tag habe ich Euer Heer aus Ägypten geführt. Also sollt Ihr diesen Tag für immer in Euren Geschlechtern anbehalten.
Im ersten Monat, am vierzehnten Tag des Monats, in der Mittagszeit, sollt Ihr ungesäuertes Brot essen, bis zum einenundzwanzigsten Tag des Monats, in der Mittagszeit.
Und in Euren Häusern wird sieben Tage keine Leinsamen mehr sein; denn wer das Leinsame verzehrt, so wird auch dieser Geist aus der Gemeinde Israel ausgeschlossen werden, ob es ein Fremder ist oder in diesem Land geboren wird.
Ihr sollt nichts Leinsamen essen; in Euren Wohnungen sollt Ihr unleinsames Brot essen.
Und Mose rief alle Ältesten Israels und sprach zu ihnen: Zieht Euch heraus und nehmt ein Lamm nach Euren Familien und tötet das Passah.
Und Ihr sollt einen Haufen Hyssop nehmen, ihn in das Blut des Bassons eintauchen und mit dem Blut des Bassons das Bett und die beiden Seitenstöcke schlagen. Und niemand von Euch soll bis zum Morgen an der Tür seines Hauses hinausgehen.
Denn der HERR wird durchkommen, um die Ägypter zu treffen. Und wenn er das Blut auf dem Bett und an den beiden Seitenpfeilern sieht, wird der HERR durch die Tür kommen und den Vernichter nicht in Eure Häuser kommen lassen, um Euch zu treffen.
Und Ihr sollt dies für Euch und Eure Söhne ewig anbehalten.
Und wenn Ihr in das Land gekommen seid, das der HERR Euch geben wird, wie er versprochen hat, so sollt Ihr diesen Dienst halten.
Und es wird geschehen, wenn Eure Kinder Euch sagen werden: Was meint Ihr mit diesem Dienst?
Und ihr sollt sagen: Das ist das Passahopfer des HERRN, das über die Häuser der Kinder Israel in Ägypten kam, als er die Ägypter besiegte und unsere Häuser befreite. Und das Volk hob seinen Kopf und betete.
Und die Kinder Israel gingen hin und taten, wie der HERR Mose und Aaron geboten hatte.
Und es geschah Mitternacht, als der HERR alle Erstgeborenen im Lande Ägypten besiegte, vom Erstgeborenen Pharaos, der auf seinem Thron saß, bis zum Erstgeborenen der Gefangenen, die im Kerker war, und alle Erstgeborenen der Vieh.
Und Pharao erhob sich in der Nacht, er und seine Diener und alle Ägypter. Und es gab ein großes Geschrei in Ägypten; denn es gab kein Haus, in dem kein Toter gewesen wäre.
Und er rief Nachts Mose und Aaron auf und sprach: Steht auf und bringt Euch aus meinem Volk heraus, Ihr und die Kinder Israel. Und dient dem HERRN, wie Ihr gesagt habt.
Also nehmt Eure Herden und Eure Herden, wie Ihr gesagt habt, und seid fort. Und segnet mich auch.
Und die Ägypter wollten das Volk aufdringen, daß es sie rasch aus dem Lande sendete. Denn sie sagten: Wir alle sind tote Menschen.
Und das Volk nahm ihren Teig, bevor er gehüllt wurde, und ihre Knieaufhänger trugen ihre Kleider auf ihren Schultern.
Und die Kinder Israel taten nach dem Wort Mose. Und sie nahmen von den Ägyptern Schmuck aus Silber und Schmuck aus Gold und Kleidung.
Und der HERR gab dem Volk die Gunst vor den Ägyptern, so dass sie ihnen solche Dinge gaben, die sie verlangten. Und sie beschädigten die Ägypter.
Und die Kinder Israel reisten von Rameses nach Succoth, etwa sechshunderttausend zu Fuß, die waren Männer, neben den Kindern.
Und eine gemischte Menge ging auch mit ihnen hinauf; und Schafe und Herden und sogar sehr viel Vieh.
Und sie braten ungesäuerte Kuchen aus dem Brot, das sie aus Ägypten brachten; denn es war nicht gesäuert; denn sie wurden aus Ägypten geworfen und konnten nicht verweilen, und sie hatten kein Opfer für sich vorbereitet.
Und die Tage der Bewohner Ägyptens waren vierhundertunddreißig Jahre.
Und am Ende der vierhundertunddreißig Jahre, am selben Tag, kamen alle Heerscharen des HERRN aus Ägyptenland heraus.
Es ist die Nacht des HERRN, die sie aus dem Lande Ägypten brachte. Dies ist die Nacht des HERRN, die allen Kindern Israel in ihren Geschlechtern auferweckt werden soll.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron: Dies ist das Gebot des Passahs: Kein Fremder soll davon essen.
Und jeder Diener, der für Geld gekauft wird, soll es essen, wenn Ihr ihn beschnitten habt.
Ein Ausländer und ein Mietdiener dürfen nicht davon essen.
In einem Haus sollt Ihr sie essen. Ihr sollt nichts von dem Fleisch aus dem Haus herausbringen und ihr sollt auch kein Knochen davon brechen.
Die ganze Gemeinde Israel soll sie bewahren.
Und wenn ein Fremder mit Euch wohnt und dem HERRN die Passah hält, so sollen seine Männchen beschnitten werden. Und dann soll er kommen und sie bewahren. Und er soll so sein wie ein Kind, das auf dem Land geboren wurde. Denn kein Unbeschnittener soll sie essen.
Ein Gesetz gilt dem heimgeborenen und dem Fremden, der unter Euch wohnt.
So haben auch alle Kinder Israel getan; wie der HERR Mose und Aaron geboten hatte, so haben auch sie getan.
Und am selben Tag brachte der HERR die Kinder Israel mit ihren Heeren aus Ägypten heraus.
Und der HERR sprach zu Mose:
Verheiligt mir alle Erstgeborenen, was die Geburt unter den Kindern Israel öffnet, von Mensch und Bestie. Das ist mein.
Und Mose sprach zu dem Volk: Erinnert Euch an diesen Tag, an dem Ihr aus Ägypten herauskamt aus dem Hause der Knechtschaft; denn durch Kraft der Hand hat der HERR Euch aus diesem Ort herausgebracht; kein getrocknetes Brot soll hier verzehrt werden.
Heute seid Ihr im Monat Abib entkommen.
Und es wird geschehen, als der HERR Euch in das Land der Kanaaniter, der Hittiten, der Amoriten, der Hiviten und der Jebuiten bringt, das er seinen Vätern versprochen hat, Euch zu geben, ein Land mit Milch und Honig. So sollt Ihr diesen Dienst in diesem Monat halten.
Sieben Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot essen, und am siebten Tag sollt Ihr ein Fest für den HERRN feiern.
Ihr sollt sieben Tage lang ungesäuertes Brot essen, und Ihr sollt in Euren Wohnungen kein ungesäuertes Brot sehen, und Ihr sollt in Euren Wohnungen kein Leinen sehen.
Und in jenem Tag sollt Ihr Eurem Sohn sagen: Dies geschah wegen dessen, was der HERR mir getan hat, als ich aus Ägypten kam.
Und das Gesetz des HERRN soll in Euren Munde sein, als Zeichen auf Eurer Hand und als Gedenkstein zwischen Euren Augen. Mit einer starken Hand hat der HERR Euch aus Ägypten gebracht.
Haltet also von Jahr zu Jahr diese Anordnung in seiner Jahreszeit.
Und es wird geschehen, als der HERR Euch ins Land der Kanaaniter bringt, wie er Euch und Euren Vätern geschworen hat. Und er gibt es Euch.
Ihr sollt dem HERRN alles unterwerfen, was die Matrix öffnet, und alle Erstlinge, die von Eurer Bestie stammen, die Ihr habt. Die Männchen sollen von dem HERRN stammen.
Und alle Erstgeborenen eines Asses sollt Ihr erlösen mit einem Lamm. Und wenn Ihr ihn nicht erlösen wollt, dann sollt Ihr seinen Hals brechen. Und alle Erstgeborenen der Menschen unter Euren Kindern sollt Ihr erlösen.
Und wenn Euer Sohn Euch in Zukunft fragt: Was ist das?, so sollt Ihr ihm sagen: Durch die Kraft der Hand hat der HERR uns aus Ägypten herausgebracht, aus dem Hause der Knechtschaft.
Und es geschah, als Pharao uns kaum loslassen wollte, dass der HERR alle Erstgeborenen im Lande Ägypten erschlagen ließ, sowohl die Erstgeborenen der Menschen als auch die Erstgeborenen der Bestien. Darum opfere ich dem HERRN alles, was die Matrix öffnet, als Männchen. Aber alle Erstgeborenen meiner Kinder rede ich.
Und es soll als Zeichen auf Eurer Hand und als Vorzeichen zwischen Euren Augen sein; denn durch die Kraft der Hand hat der HERR uns aus Ägypten geführt.
Und es geschah, als Pharao das Volk aufgab, dass Gott sie nicht durch den Weg des Philisterlandes führte, obwohl es nahe war; denn Gott sprach: So soll das Volk nicht bereuen, wenn es Krieg sieht und nach Ägypten zurückkehren.
Aber Gott führte das Volk durch den Weg der Wüste des Roten Meeres. Und die Kinder Israel zogen herauf, getrieben aus dem Land Ägypten.
Und Mose nahm Josephs Knochen mit sich; denn er hatte den Kindern Israel geschworen: "Gott wird gewiss zu Euch kommen, und Ihr sollt meine Knochen hierher mit sich bringen."
Und sie machten ihre Reise aus Succoth und lagerten sich in Etham am Rande der Wüste.
Und der HERR ging am Tag in einem Wolkenpfeiler vor ihnen, um ihnen den Weg zu führen; und am Abend in einem Feuerpfeiler, um ihnen Licht zu geben; und er ging am Tag und in der Nacht.
Er hat weder den Himmelspolster am Tag, noch den Feuerpolster in der Nacht vom Volk entfernt.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel, dass sie sich drehen und sich vor Pihahiroth lagern, zwischen Migdol und dem Meer, gegen Baalzephon. Und Ihr lagert Euch dort am Meer.
Denn Pharao wird von den Kindern Israel sagen: Sie sind in diesem Land verstrickt, und die Wüste hat sie eingeschlossen.
Und ich werde Pharaos Herz hartnäckig machen, damit er ihnen folgt. Und ich werde Pharaos und seines ganzen Heeres Ehre erwecken, damit die Ägypter wissen, dass ich der HERR bin. Und sie haben es getan.
Und es wurde dem König von Ägypten gesagt, dass das Volk geflohen sei. Und Pharao und seine Diener waren im Zorn gegen das Volk und sprachen: Warum haben wir das getan, dass wir Israel davon abhalten lassen, uns zu dienen?
Und er bereitete seine Wagen vor und nahm sein Volk mit sich.
Und er nahm sechshundert ausgesuchte Wagen und alle Wagen Ägyptens und die Obersten über sie.
Und der HERR verhärtete Pharaos Herz, der König von Ägypten, und er verfolgte die Kinder Israel. Und die Kinder Israel zogen hinaus mit einer hohen Hand.
Aber die Ägypter verfolgten nach ihnen, alle Pferde und Wagen Pharaos, seine Reiter und seine Armee und lagerten sich am Meer neben Pihahiroth, vor Baalzephon.
Und als Pharao sich näherte, erhob sich der Zorn der Kinder Israel. Und siehe, die Ägypter marschierten nach ihnen. Und sie fürchteten sehr. Und die Kinder Israel riefen zum HERRN.
Und sie sprachen zu Mose: Weil es in Ägypten keine Gräber gab, habt Ihr uns weggenommen, um im Wildnis zu sterben? Warum habt Ihr uns so behandelt, um uns aus Ägypten zu führen?
Ist das nicht das Wort, das wir Euch in Ägypten gesagt haben: Lasst uns allein, damit wir den Ägyptern dienen? Es war besser gewesen, wenn wir den Ägyptern dienen, als im Wildnis zu sterben.
Und Mose sprach zu dem Volk: Fürchtet Euch nicht, seid still und seht die Rettung des HERRN, die er Euch heute verkünden wird. Denn die Ägypter, die Ihr heute gesehen habt, werden Ihr nie wieder sehen.
Der HERR wird für Euch kämpfen, und Ihr werdet den Frieden behalten.
Und der HERR sprach zu Mose: Warum ruft Ihr mich an? Sagt den Kindern Israel, dass sie vorangehen.
Erhebt Eure Stange und streckt Eure Hand über das Meer und teilt es. Und die Kinder Israel werden auf trockenem Land durch das Meer gehen.
Und ich werde die Herzen der Ägypter verhärten, und sie werden ihnen folgen. Und ich werde mich auf Pharaoh und auf seine ganzen Heerscharen, auf seine Wagen und seine Reiter ehren.
Und die Ägypter werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich mich meine Ehre an Pharaoh, an seinen Wagen und an seinen Reitern gewähre.
Und der Engel Gottes, der vor das Lager Israel ging, zog und ging hinter sie; und der Säulenpilz des Wolken ging von vorn vor ihnen und stand hinter ihnen.
Und es kam zwischen das Lager der Ägypter und das Lager Israel. Und es war Wolke und Finsternis für sie, aber es gab ihnen das Licht in der Nacht; und die einen kamen die ganze Nacht nicht aneinander heran.
Und Mose streckte seine Hand über das Meer; und die ganze Nacht ließ der HERR das Meer durch einen starken Ostwind zurückgehen; und das Meer wurde zu trockenem Land, und die Wasser wurden geteilt.
Und die Söhne Israel gingen in die Mitte des Meeres auf dem trockenen Boden. Und das Wasser war ihnen eine Mauer, von der ihr zu Recht und von der linken Seite.
Und die Ägypter verfolgten sie und folgten ihnen mitten im Meer hindurch, sogar alle Pharaos Pferde, seine Wagen und seine Reiter.
Und es geschah, als der Wächter des Morgens der HERR auf die Heerscharen der Ägypter blickte, sah er sie durch den Säulen des Feuers und der Wolke und beunruhigte sie.
Und sie nahmen ihre Räder ab, so dass sie sie stark drängten. Und die Ägypter sprachen: Lasst uns vor Israel fliehen, denn der HERR kämpft für sie gegen die Ägypter.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand über die Meere, damit die Wasser wieder auf die Ägypter kommen, auf ihre Wagen und ihre Reiter.
Und Mose streckte seine Hand über das Meer; und das Meer erlangte seine Stärke, als der Morgen erschien. Und die Ägypter flohen vor ihm; und der HERR streckte die Ägypter mitten im Meer.
Und das Wasser kehrte zurück und überdeckte die Wagen und die Reiter und alle Heerscharen Pharaos, die nach ihnen ins Meer kamen. Und es blieb nicht mehr als eines von ihnen.
Und die Kinder Israel wandelten auf trockenem Land mitten im Meer; und die Wasser waren eine Mauer für sie, von der rechten Seite und von der linken Seite.
So hat der HERR Israel aus der Hand der Ägypter gerettet; und Israel sah die Ägypter am Meeresrand tot.
Und Israel sah das große Werk, das der HERR getan hatte gegen die Ägypter. Und das Volk fürchtete den HERRN und glaubte dem HERRN und seinem Diener Moses.
Und Mose und die Kinder Israel sangen dem HERRN dieses Lied und sprachen: Ich werde dem HERRN singen, da er glorreich triumphiert hat; und das Pferd und sein Reiter hat er in die Meere geworfen.
Der HERR ist meine Kraft und mein Lied. Er ist meine Rettung. Er ist mein Gott, und ich werde ihm eine Wohnung bereiten.
Der HERR ist ein Krieger. Sein Name ist der HERR.
Pharaos Wagen und seine Heerscharen hat er ins Meer geworfen. Auch seine erwählten Hauptmänner sind im Roten Meer versunken.
Die Tiefen haben sie bedeckt. Sie sind wie ein Stein in den Boden gesunken.
Eure rechte Hand, mein Herr, ist in ihrer Macht glorreich geworden. Eure rechte Hand, mein Herr, hat den Feind in Stücke geschlagen.
Und in Eurer Größe und Eurer Herrlichkeit habt Ihr jene vernichtet, die sich gegen Euch erhoben haben. Ihr habt Eurer Zorn ausgelöst, der sie wie Steine vernichtete.
Und durch den Sturm Eurer Nasenlöcher wurden die Wasser zusammengefasst, die Überschwemmungen stehen wie eine Haube und die Tiefen im Herzen des Meeres verschmolzen.
Der Feind sagte: Ich werde jagen, jagen und jagen, ich werde die Besitztümer teilen, ich werde meinen Verlangen auf sie erfüllen, ich werde mein Schwert ziehen, meine Hand wird sie vernichten.
Ihr habt mit Eurem Wind geblasen, das Meer hat sie bedeckt. Sie sind wie Blei in den mächtigen Wassern verschlungen.
Wer unter den Göttern ist so wie Euch? Wer ist glorreich in seiner Heiligkeit, ängstlich in seinem Lob und erweist sich als Wunder?
Ihr erstrecket Eure rechte Hand, die Erde verschlung sie.
In Eurer Barmherzigkeit habt Ihr das Volk, das Ihr erlöst habt, getrieben. Mit Eurer Kraft habt Ihr sie zu Eurer heiligen Wohnung geführt.
Das Volk wird hören und fürchten. Der Zorn wird die Bewohner Palästinas befallen.
Dann werden die Herzöge von Edom erstaunt sein; die Mächtigen von Moab werden sie ergreifen, und alle Bewohner von Kanaan werden verschwinden.
Die Furcht und die Furcht werden sie treffen; durch die Größe Eures Arms werden sie wie ein Stein still sein; bis Euer Volk vergeht, mein Herr, bis das Volk, das Ihr gekauft habt, vergeht.
Bringt sie hinein und pflanzt sie in den Berg Eurer Erbschaft, in dem Ort, O Herr, in dem Ihr Euch bewohnen habt, im Heiligtum, O Herr, das Eure Hände errichtet haben.
Der Herrscher wird ewig und ewig regieren.
Denn das Pferd von Pharao ging mit seinen Wagen und seinen Reitern ins Meer; und der HERR brachte wieder das Wasser des Meeres über sie; doch die Kinder Israel gingen auf trockenes Land mitten im Meer.
Und Miriam, die Prophetin, die Schwester Aarons, nahm ein Holzbrett in ihrer Hand und alle Weiber gingen nach ihr mit Holzbrettern und Tanzen hinaus.
Und Miriam antwortete ihnen: Singt dem HERRN! Er hat glorreich triumphiert; er hat das Pferd und seinen Reiter ins Meer geworfen.
Und Mose brachte Israel aus dem Roten Meer und sie gingen hinaus in die Wüste Shur. Und sie gingen drei Tage in die Wüste und fanden kein Wasser.
Und als sie nach Marah kamen, konnten sie nicht von Marahs Wasser trinken, denn es war bitter. Darum hieß es Marah.
Und das Volk murmelte gegen Moses und sprach: Was sollen wir trinken?
Und er rief zu dem HERRN. Und der HERR zeigte ihm einen Baum, den er, als er ihn ins Wasser geworfen hatte, schmecklich machte. Dort machte er für sie ein Gesetz und einen Befehl und dort beweiste er sie.
Und sagte: Wenn Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, zugehört und tut, was ihm recht vorgeht, und seine Gebote hört und all seine Rechte hält, werde ich Euch keine dieser Krankheiten erleiden, die ich den Ägyptern bereitete. Denn ich bin der HERR, der Euch heilt.
Und sie kamen nach Elim, wo zwölf Wasserwellen und dreißig und zehn Palmenbäume befanden sich. Und sie lagerten sich dort am Wasser.
Und sie machten ihre Reise von Elim; und die ganze Gemeinde der Kinder Israel kam am fünfzehnten Tag des zweiten Monats nach ihrer Ausreise aus dem Land Ägypten in die Wüste von Sin, zwischen Elim und Sinai.
Und die ganze Gemeinde der Kinder Israel murmelte in der Wüste gegen Moses und Aaron.
Und die Kinder Israel sprachen zu ihnen: Was für ein Wunder, daß wir im Land Ägypten durch die Hand des HERRN gestorben waren, als wir bei den Fleischfässern saßen und voll Brot aßen; denn Ihr habt uns in diese Wüste gebracht, um diese ganze Gemeinde mit Hunger zu töten.
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, ich werde Euch Brot aus dem Himmel regnen. Und das Volk soll jeden Tag ausgehen und ein gewisses Betrag sammeln, damit ich es ihnen beweisen kann, ob sie meinen Gesetz befolgen oder nicht.
Und am sechsten Tag sollen sie bereiten, was sie bringen. Und es soll das doppelte sein, was sie täglich sammeln.
Und Mose und Aaron sprachen zu allen Kindern Israel: Am Abendselbst werdet Ihr wissen, dass der HERR Euch aus dem Land Ägypten gebracht hat.
Und morgens werdet Ihr den Herrlichkeiten des HERRN erblicken, da er Eure murmurenden Worte gegen den HERRN hört. Was sind wir denn, dass Ihr zu uns murmurt?
Und Mose sprach: Das ist der Tag, da der HERR Euch am Abend Fleisch und am Morgen Brot geben wird. Denn der HERR hört Eure murmurenden Worte, die Ihr zu ihm gehört habt. Was sind wir denn? Eure murmurenden Worte sind nicht gegen uns, sondern gegen den HERRN.
Und Mose sprach zu Aaron: Sagt allen Gemeinden der Kinder Israel: Kommt näher vor den HERRN, denn er hat Eure murmeln gehört.
Und Aaron sprach zu der ganzen Gemeinde der Kinder Israel. Und sie schauten auf die Wüste. Und siehe, der Ruhm des HERRN erschien in der Wolke.
Und der HERR sprach zu Mose:
Ich habe das Murmeln der Kinder Israel gehört. Redet zu ihnen und sagt: Am Abend werdet Ihr Fleisch essen, und am Morgen werdet Ihr mit Brot gefüllt werden. Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin, Euer Gott.
Und es geschah, als die Tauben gerade waren, kamen sie herauf und überdeckten das Lager. Am Morgen lag der Regen um die Gastgeber herum.
Und als der Tau aufging, sah man auf der Gegend der Wüste ein kleines rundes Ding her, so klein wie der hohe Frost auf dem Boden.
Und als die Kinder Israel es sahen, sprachen sie einander: Das ist manna, denn sie wussten nicht, was es war. Und Mose sprach zu ihnen: Das ist das Brot, das der HERR Euch zu essen gegeben hat.
Das ist das, was der HERR geboten hat: Sammelt es jeder nach seinem Essen, ein Ommer für jeden von Euch, nach Eurer Zahl; nehmt jeden für jene, die in seinen Zelten sind.
Und so taten die Kinder Israel, und sie versammelten sich, ein paar mehr, ein paar weniger.
Und als sie es ergriffen hatten, hatte er, der viel sammelte, nichts zu verlieren, und er, der wenig sammelte, nichts zu versäumen; sie sammelten jeden nach seinem Essen.
Und Mose sprach: Niemand soll ihn bis zum Morgen verlassen.
Und doch hörten sie nicht auf Moses. Aber einige von ihnen verließen ihn bis zum Morgen, und er wuchs in Würmern und erstickte. Und Moses war wütend über sie.
Und sie sammelten sie jeden Morgen, jeder nach seinem Essen. Und als die Sonne erhitzte, schmolze sie.
Und am sechsten Tag versammelten sie doppelt so viel Brot, zwei Omer für einen Mann. Und alle Herrscher der Gemeinde kamen und erzählten es Mose.
Und er sprach zu ihnen: Das ist das, was der HERR gesagt hat: Morgen ist der Rest des heiligen Sabbats für den HERRN. Backet, was Ihr heute backen wollt, und näht, was Ihr näht. Und das, was übrig bleibt, nehmt Ihr bis zum Morgen auf.
Und sie legten ihn bis zum Morgen auf, wie Mose geboten hatte. Und er riech nicht und kein Wurm war in ihm.
Und Mose sprach zu ihm: Das sollt Ihr heute essen, denn der Tag ist der Sabbat des HERRN. Auf dem Feld findet Ihr es noch nicht.
Ihr sollt sie sechs Tage lang sammeln; am siebten Tag, dem Sabbat, soll sie nicht sein.
Und es geschah, dass am siebten Tage einige Leute aus dem Volk hinausgingen, um sich zu versammeln, und sie fanden keine.
Und der HERR sprach zu Mose: Wie lange weigert Ihr Euch, meine Gebote und meine Gesetze zu halten?
Denn der HERR hat Euch den Sabbat gewährt. Also gibt er Euch am sechsten Tag das zweitägige Brot. Bleibt jeder an seinem Platz, und niemand darf am siebten Tag aus seinem Platz gehen.
Und am siebten Tag ruhte das Volk.
Und das Haus Israel nannte ihn Manna; und er war wie Korianders Samen, weiß; und der Geschmack war wie Honiggewebe.
Und Mose sprach: Das ist das, was der HERR geboten hat: Füllt ein Stück davon für Eure Geschlechter, damit sie das Brot sehen, das ich Euch in der Wüste gefüttert habe, als ich Euch aus dem Land Ägypten brachte.
Und Mose sprach zu Aaron: Nehmt einen Topf und legt eine Ommer voll von Manna darin und legt sie vor den HERRN auf, damit sie für Eure Generationen gehalten wird.
Wie der HERR Mose geboten hatte, so legte Aaron ihn vor das Zeugnis, damit es bewahrt bleibt.
Und die Kinder Israel verzehrten manna vierzig Jahre, bis sie zu einem bewohnten Land kamen; und sie verzehrten manna, bis sie zu den Grenzen des Landes Kanaan kamen.
Ein Omer ist nun der zehnte Teil eines Epha.
Und die ganze Gemeinde der Kinder Israel reiste nach ihrer Reise aus der Wüste von Sin nach dem Gebot des HERRN und lagerte sich in Rephidim. Und das Volk hatte kein Wasser zu trinken.
Wozu das Volk sich mit Mose versprach und sprach: Gebt uns Wasser, dass wir trinken können. Und Mose sprach zu ihnen: Warum strebt Ihr Euch mit mir an? Wozu versucht Ihr den HERRN?
Und das Volk trocknete dort nach Wasser. Und das Volk murmelte gegen Moses und sprach: Warum habt Ihr uns aus Ägypten hergebracht, um uns und unsere Kinder und unsere Vieh mit Durst zu töten?
Und Mose rief zum HERRN und sprach: Was soll ich mit diesem Volk tun? Sie sind fast bereit, mich zu steinigen.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht vor das Volk und nehmt einen der Ältesten Israels mit Euch. Und nehmt Eure Stange, mit der Ihr den Fluss besiegt habt, und geht hin.
Und siehe, ich stehe vor Euch dort auf dem Felsen in Horeb. Und Ihr schlagt den Felsen, und Wasser wird aus ihm herauskommen, damit das Volk trinken kann. Und Moses tat dies vor den Ältesten Israels.
Und er nannte den Ort Massah und Meribah, wegen der Schrecken der Kinder Israel und weil sie den HERRN versuchten und sagten: Ist der HERR unter uns, oder nicht?
Dann kam Amalek und kämpfte mit Israel in Rephidim.
Und Mose sprach zu Josua: Erwählt uns aus den Männern und geht hinaus und kämpft mit Amalek. Morgen werde ich auf dem Gipfel des Hügels stehen und die Stange Gottes in meiner Hand behalten.
Und so tat Joshua, wie Mose ihm gesagt hatte, und kämpfte mit Amalek. Und Mose, Aaron und Hur stiegen auf den Gipfel des Hügels.
Und es geschah, als Mose seine Hand aufhielt, schlug Israel vor sich; und als er seine Hand ließ, schlug Amalek vor sich.
Aber Moses Hände waren schwer; und sie nahmen einen Stein und legten ihn unter ihn, und er setzte sich darauf; und Aaron und Hur hielten seine Hände auf, die einen auf der einen Seite und die anderen auf der anderen Seite. Und seine Hände blieben fest, bis die Sonne fiel.
Und Josua hat Amalek und sein Volk mit dem Kanten des Schwertes enttäuscht.
Und der HERR sprach zu Mose: Schreibt dies als Gedenkstück in ein Buch und höret es in den Ohren Josua. Ich werde Amalek aus dem Himmel ausgießen.
Und Mose baute einen Altar und nannte ihn Jehovahnissi.
Denn er sagte: Der HERR hat geschworen, dass er von Generation zu Generation mit Amalek Krieg führen wird.
Als Jethro, der Priester von Midian, Weib Moses, von allem hörte, was Gott für Mose getan hatte und für Israel sein Volk und dass der HERR Israel aus Ägypten gebracht hatte,
Und Jethro, Mosess Schwiegervater, nahm Zipporah, Mosess Frau, nachdem er sie zurückgeschickt hatte.
Und ihre beiden Söhne, deren Name Gershom war; denn er sagte: Ich war ein Fremdling in einem fremden Land.
Und der andere hieß Eliezer; denn der Gott meines Vaters war meine Hilfe und errettete mich vom Schwert Pharaos.
Und Jethro, Moses Schwiegervater, kam zu Mose mit seinen Söhnen und seiner Frau in die Wüste, wo er sich auf dem Berg Gottes lagerte.
Und er sprach zu Mose: Ich, Euer Schwiegervater Jethro, bin zu Euch gekommen und Eure Frau und ihre beiden Söhne sind mit ihr.
Und Mose ging hinaus, um seinen Schwiegervater zu treffen. Und er machte sich auf und küsste ihn. Und sie fragten einander nach ihrem Wohl, und sie kamen in das Zelt.
Und Mose erzählte seinem Schwiegervater alles, was der HERR Pharao und die Ägypter getan hatte, um Israels willen, und all die Mühe, die sie erlitten hatten, und wie der HERR sie befreite.
Und Jethro freute sich über all die Güte, die der HERR Israel getan hatte, den er aus der Hand der Ägypter erlöst hatte.
Und Jethro sprach: Gesegnet sei der HERR, der Euch aus der Hand der Ägypter und aus der Hand Pharaos erlöst hat und das Volk aus der Hand der Ägypter gerettet hat.
Nun weiß ich, dass der HERR größer ist als alle Götter; denn in dem, was sie getan haben, war er über ihnen.
Und Jethro, Moses Schwiegervater, nahm ein Brandopfer und Opfer für Gott. Und Aaron kam mit allen Ältesten Israels, um mit Moses Schwiegervater Brot vor Gott zu essen.
Und es geschah am morgigen Tag, als Mose saß, um das Volk zu richten. Und das Volk stand bei Mose vom Morgen bis zum Abend.
Und als Mosess Schwiegervater alles sah, was er mit dem Volk getan hatte, fragte er mich: Was tut Ihr denn mit dem Volk? Warum sitzt Ihr allein und das ganze Volk steht bei Euch vom Morgen bis zum Abend?
Und Mose sprach zu seinem Schwiegervater: Weil das Volk zu mir kommt, um von Gott zu fragen.
Wenn sie eine Angelegenheit haben, kommen sie zu mir. Und ich scheide einander und erkläre ihnen die Rechte Gottes und seine Gesetze.
Und Moses Schwiegervater sprach zu ihm: Was Ihr tut, ist nicht gut.
Ihr werdet verschwinden, und dieses Volk, das mit Euch ist. Denn dieses Ding ist zu schwer für Euch, und Ihr könnt es nicht allein durchführen.
Hört nun meine Stimme, ich gebe Euch Rat, und Gott wird mit Euch sein. Seid Ihr für das Volk in die Gotteshütte, damit Ihr den Weg zu Gott führt.
Und Ihr werdet ihnen Ordnungen und Gesetze lehren und ihnen zeigen, wie sie wandeln müssen und was sie tun müssen.
Und aus dem ganzen Volk sollt Ihr fähige Männer herstellen, solche wie Gott treu, Menschen der Wahrheit, die Furcht hassen, und solche über sie stellen, die tausende herrschen, hunderte herrschen, fünfzig herrschen und zehn herrschen.
Und lasst sie das Volk in allen Zeiten richten. Und es wird geschehen, dass sie Euch alles große bringen, aber auch alles Kleine richten. So wird es Euer Leichtigkeit sein, und sie werden die Last mit Euch tragen.
Wenn Ihr das tut, wie es Euch Gott geboten hat, dann werdet Ihr ertragen und dieses ganze Volk wird in Frieden an seinen Ort gehen.
Und Mose hörte auf die Stimme seines Schwiegers Vaters und tat alles, was er gesagt hatte.
Und Mose erwählte weise Männer aus ganz Israel und machte sie zum Obersten des Volkes, zum Herrscher von Tausend, zum Herrscher von Hunderten, zum Herrscher von Fünfzig und zum Herrscher von Zehn.
Und sie beurteilten das Volk in allen Zeiten: die schweren Taten, die sie Mose gebracht hatten, aber alle kleinen Taten beurteilten sie selbst.
Und Mose ließ seinen Schwiegervater gehen und ging in sein eigenes Land.
Im dritten Monat, als die Kinder Israel aus Ägypten hinausgingen, kamen sie am selben Tag in die Wüste Sinai.
Denn sie verließen Rephidim und kamen in die Wüste von Sinai. Sie lagerten sich in der Wüste. Da lagerte Israel vor dem Berg.
Und Mose ging zu Gott hinauf. Und der HERR rief ihn aus dem Berg heraus und sprach zu ihm: So sollt Ihr dem Hause Jakob sagen und den Kindern Israel sagen.
Ihr habt gesehen, was ich den Ägyptern getan habe, und wie ich Euch auf den Flügeln der Adler gebarmt habe und Euch zu mir brachte.
Und wenn Ihr nun meiner Stimme gehorcht und meinen Bund haltet, so werdet Ihr mir ein besonderer Schatz sein, über allem Volk hinaus. Denn die ganze Erde ist meine.
Und Ihr werdet mir ein Königreich der Priester und eine heilige Nation werden. Das sollt Ihr den Kindern Israel sagen.
Und Mose kam und rief die Ältesten des Volkes und legte ihnen vor die Augen all diese Worte, die der HERR ihm geboten hatte.
Und das ganze Volk rief zusammen und sprach: Alles, was der HERR geredet hat, werden wir tun. Und Mose übergab das Volk dem HERRN.
Und der HERR sprach zu Mose: Lo, ich komme zu Euch in einem dicken Wolken, damit die Leute hören, wenn ich mit Euch spreche, und ewig an Euch glauben. Und Mose erzählte dem HERRN die Worte des Volkes.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht zu dem Volk und sanctifiziert sie heute und morgen und lasst sie ihre Kleider waschen.
Und bereitet Euch auf den dritten Tag vor. Denn am dritten Tag wird der HERR vor allen Augen des Volkes auf dem Berg Sinai herabfallen.
Und Ihr sollt dem Volk umher Grenzen setzen und sagen: Bewahrt Euch, dass Ihr nicht in den Berg steigt oder an seine Grenze berührt. Wer den Berg berührt, soll getötet werden.
Keine Hand wird ihn berühren, aber er wird getötet oder durchschossen werden; sei es Bestie oder Mensch, er wird nicht leben. Wenn die Posaune lange schwingt, kommen sie auf den Berg.
Und Mose ging von dem Berg hinunter zum Volk und sanctifizierte das Volk. Und sie wussten ihre Kleider.
Und er sprach zu dem Volk: Seid bereit gegen den dritten Tag. Kommt nicht zu Euren Weibern.
Und es geschah am dritten Tag des Morgens, da es Gewitter und Blitze gab und eine dicke Wolke auf dem Berg war und die Stimme der Trompete sehr laut war, so dass das ganze Volk, das im Lager war, weinte.
Und Mose brachte das Volk aus dem Lager heraus, um Gott zu begegnen. Und sie standen am unteren Ende des Berges.
Und der Berg Sinai war wie ein Rauch, weil der HERR im Feuer auf ihn herabstieg. Und der Rauch des Berges erstieg wie der Rauch einer Herd. Und der ganze Berg erschütterte sich furchtbar.
Und als die Stimme der Trompete lang und lauter und lauter wurde, sprach Mose, und Gott antwortete ihm mit einer Stimme.
Und der HERR kam auf den Berg Sinai, auf dem Gipfel des Berges. Und der HERR rief Moses auf zum Gipfel des Berges. Und Moses ging hinauf.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hinab und befiehlt das Volk, dass es nicht durch den HERRN tritt, um zu schauen, und viele von ihnen verfallen.
Und die Priester, die sich dem HERRN anschließen, sollen sich heiligen, damit der HERR nicht auf sie trachtet.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Das Volk kann nicht auf den Berg Sinai hinaufkommen. Ihr habt uns geboten, dass wir den Berg begrenzen und ihn heiligen.
Und der HERR sprach zu ihm: Geht hinunter und kommt hinauf, du und Aaron mit Euch. Doch lasst nicht die Priester und das Volk durchbrechen, um zu dem HERRN zu kommen, damit er nicht vor ihnen tritt.
Und Mose ging hinab zu den Leuten und redete mit ihnen.
Und Gott sprach all diese Worte:
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus Ägyptenland und aus dem Hause der Knechtschaft gebracht hat.
Vor mir habt Ihr keine anderen Götter.
Ihr sollt Euch weder begrubenen Bild machen, noch dem, was im Himmel oben ist, oder in der Erde unten ist oder im Wasser unter der Erde ist, gleich sein.
Nehmt Euch nicht zu ihnen und dient ihnen nicht. Denn ich bin der HERR, Euer Gott. Ich bin ein Eifersuchtsgott, der die Ungerechtigkeit der Väter gegen die Kinder bis in die dritte und vierte Generation von ihnen begeht, die mich hassen.
Und tausenden von ihnen, die mich lieben und meine Gebote halten, mit Gnade zu segnen.
Nehmt den Namen des HERRN, Eures Gottes, nicht zu vergeblich; denn wer seinen Namen zu vergeblich nehmen will, den wird der HERR nicht unschuldig halten.
Erinnert Euch an den Sabbat, damit er heilig bleibt.
Sechs Tage sollt Ihr streben und alles tun, was Ihr wollt.
Der siebte Tag ist der Sabbat des HERRN, Euer Gott. In ihm sollt Ihr nichts tun, weder Ihr, noch Euer Sohn, noch Eure Tochter, Ihr Knecht, noch Euer Knechtservant, noch Euer Vieh, noch Euer Fremder, der in Euren Toren ist.
Denn in sechs Tagen schuf der HERR den Himmel, die Erde, das Meer und alles, was darin ist, und ruhte am siebten Tag. Darum segnete der HERR den Sabbattag und lobte ihn.
Honour Euer Vater und Eure Mutter, damit Ihr lange lebt in dem Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Ihr sollt nicht töten.
Ihr sollt nicht betrügerisch sein.
Stehlt nicht.
Ihr sollt Euch nicht gegen Euren Nächsten lügen.
Ihr sollt das Haus Eures Nächsten nicht betören, nicht die Gattin Eures Nächsten, nicht seinen Diener, nicht seine Dienerjungfer, nicht seine Rinder, nicht seine Arsch, nicht irgendetwas, was Eures Nächsten gehört.
Und das ganze Volk sah das Gewitter und die Blitze und das Geräusch der Trompete und das Rauschen des Berges. Und als das Volk es sah, zog es fort und stand fern.
Und sie sprachen zu Mose: Redet mit uns, und wir werden hören. Doch lasst nicht, dass Gott mit uns redet, sonst sterben wir.
Und Mose sprach zu dem Volk: Fürchtet Euch nicht. Denn Gott ist gekommen, um Euch zu beweisen und seine Furcht vor Euch zu sein, damit Ihr nicht sündigt.
Und das Volk stand fern, und Mose kam zu der dicken Finsternis, wo Gott war.
Und der HERR sprach zu Mose: So sollt Ihr den Kindern Israel sagen: Ihr habt gesehen, dass ich mit Euch aus dem Himmel gesprochen habe.
Ihr sollt nicht mit mir Silbergötter bauen, und Ihr sollt auch keine goldenen Götter machen.
Einen Alttar aus Erden sollt Ihr mir machen, auf dem Ihr Eure Brandopfer und Eure Friedensopfer, Eure Schafe und Eure Rinder opfert. An allen Orten, an denen ich meinen Namen beschreibe, werde ich zu Euch kommen und Euch segnen.
Und wenn Ihr mir einen Steinaltar macht, so sollt Ihr ihn nicht aus geschnitztem Stein bauen; denn wenn Ihr Eure Werkzeuge auf ihn hebt, habt Ihr ihn verschmutzt.
Und zu meinem Altar sollt Ihr nicht mit Treppen hinaufgehen, damit Eure Nacktheit nicht dort entdeckt wird.
Dies sind die Urteile, die Ihr ihnen gebietet.
Habt Ihr einen Hebräischendiener gekauft, so soll er sechs Jahre dienen, und am siebten Tag soll er frei gehen und nichts mehr tun.
Wenn er allein hineinkommt, soll er allein hinausgehen; wenn er verheiratet ist, soll seine Frau mit ihm hinausgehen.
Wenn ihm sein Herr eine Frau gegeben hat, und sie ihm Söhne oder Töchter geboren hat, so soll die Frau und ihre Kinder ihrem Herrn gehören, und er soll allein hinausgehen.
Und wenn der Diener sagen soll: Ich liebe meinen Meister, meine Frau und meine Kinder; ich werde nicht frei gehen.
Dann soll sein Herr ihn zu den Richtern bringen; er soll ihn auch zur Tür oder zur Türbühne bringen; und sein Herr soll sein Ohr mit einem Aul durchziehen, und er soll ihm ewig dienen.
Und wenn ein Mann seine Tochter als Dienerin verkauft, soll sie nicht hinausgehen wie die Diener.
Wenn ihr Herr nicht zustimmt, der sie sich verheißen hat, so soll er sie erlösen lassen. Um sie einer fremden Nation zu verkaufen, hat er keine Macht, da er sie folglich behandelt hat.
Und wenn er sie seinem Sohn verheißt hat, wird er sie wie Töchter behandeln.
Wenn er ihm eine andere Frau nimmt, ihre Nahrung, ihr Kleid und ihre Pflicht zur Ehe, so soll er sich nicht verringern.
Und wenn er ihr diese drei nicht tut, wird sie ohne Geld frei gehen.
Wer einen Menschen schlägt, damit er stirbt, soll getötet werden.
Und wenn ein Mensch nicht in der Warte liegt, aber Gott ihn in seine Hand überbringt, dann werde ich Euch einen Ort ernann, wohin er fliehen soll.
Wenn aber ein Mann seinen Nächsten vorsätzlich töten will, sollt Ihr ihn aus meinem Altar nehmen, damit er sterben kann.
Und wer seinen Vater oder seine Mutter schlägt, soll getötet werden.
Und wer einen Mann stehlen und verkaufen will, oder in seiner Hand gefunden wird, soll getötet werden.
Und wer seinen Vater oder seine Mutter verflucht, soll getötet werden.
Und wenn alle miteinander streiten und einander mit einem Stein oder mit seinem Faustschlag schlagen, und er nicht sterben, sondern sein Bett behalten,
Wenn er wieder aufsteigt und auf seinem Stab vorübergeht, der, der ihn schlug, soll entlassen werden. Nur er soll den Verlust seiner Zeit bezahlen und ihn völlig heilen.
Und wenn jemand seinen Diener oder seine Dienerin mit einer Stange schlägt und er unter seiner Hand stirbt, so wird er straft.
Doch wenn er einen oder zwei Tage lang fortfährt, wird er nicht bestraft, denn er ist sein Geld.
Wenn Männer streben und eine Frau mit Kind schädigen, so dass ihre Früchte von ihr weggehen, und doch kein Übel folgt, so wird er bestraft werden, wie der Ehemann der Frau ihn bestrafen wird. Und er wird zahlen, wie die Richter bestimmen.
Und wenn irgendetwas Unheil folgt, schenkt Leben für Leben.
Auge für Auge, Zahn für Zahn, Hand für Hand, Fuß für Fuß.
Brennen für brennen, Wunden für Wunden, Streifen für Streifen.
Und wenn jemand dem Auge seines Dieners oder seines Knaben Auge ubrichtet, so vernichtet es; so soll er ihn um seines Auges willen freilassen.
Und wenn er den Zahn seines Dieners oder seines Dienerjungfers ausschlägt, so soll er ihn um seinen Zahn willen freilassen.
Wenn eine Schafe einen Mann oder eine Frau tötet, so soll die Schafe gesteinigt werden, und sein Fleisch soll nicht verzehrt werden. Doch der Besitzer der Schafe soll entlassen werden.
Doch wenn der Ochs in der Vergangenheit mit seinem Horn schießen wollte, und sein Besitzer ihm bezeugt hatte, dass er einen Mann oder eine Frau getötet habe, und er ihn nicht behält, so soll der Ochs gesteinigt werden und sein Besitzer ebenfalls sterben.
Wenn ihm ein Geld geschenkt wird, so soll er für sein Leben das Geld geben, das ihm geschenkt wird.
Ob er einen Sohn oder eine Tochter erschüttert hat, so soll er gemäß diesem Urteil erledigt werden.
Wenn der Ochs einen Diener oder eine Dienerjungfer zwingen soll, soll er ihrem Herrn dreißig Schekel Silber geben, und der Ochs soll steinigt werden.
Und wenn ein Mensch eine Grube öffnet, oder wenn ein Mensch eine Grube pflegt und sie nicht bedeckt, und ein Ochs oder ein Arsch in ihr fällt,
Der Besitzer der Höhle soll sie pflegen und dem Besitzer ihr Geld geben; und das Tote Wesen soll sein.
Und wenn eine Ox jemanden schadet und er stirbt, so sollen sie die lebenden Oxen verkaufen und ihr Geld teilen. Und die toten Oxen sollen auch teilen.
Oder wenn man weiß, dass der Ochs in der Vergangenheit gezwungen ist und sein Besitzer ihn nicht bewahrt hat, so wird er den Ochs für den Ochs bezahlen, und der Tod wird sein Eigentum sein.
Wenn ein Mann eine Ochse oder eine Schafe stehlen und sie töten oder verkaufen soll, so soll er fünf Rinder für eine Ochse und vier Schafe für eine Schafe zurückbringen.
Wenn ein Dieb auffindet, der zerbrechtigt ist, und er zum Tode geschlagen wird, soll ihm kein Blut geschüttet werden.
Wenn die Sonne auf ihn erstrahlt, wird Blut für ihn geschüttet werden; denn er sollte völlig zurückkehren; wenn er nichts hat, wird er für seinen Dieb sein.
Wenn der Dieb in seiner Hand lebendig ist, ob es sich um Rinder oder Arsch oder Schafe handelt, so muss er es wiederherstellen.
Wenn ein Mensch einen Feld oder einen Weinberg verzehrt und seine Bestie legt und einen anderen ins Feld füttert, so soll er das Beste aus seinem eigenen Feld und seinem eigenen Weinberg zurückbringen.
Wenn das Feuer ausbricht und die Dornen fangen, so dass die Getreidestapel oder die stehende Getreide oder das Feld mit ihr verzehrt werden, so wird derjenige, der das Feuer erzündete, es gewiss zurückbringen.
Wenn ein Mann seinem Nächsten Geld oder Besitz überbringt und es aus seinem Haus gestohlen wird, so soll der Dieb zweimal bezahlen.
Wenn der Dieb nicht gefunden wird, soll der Herr des Hauses zu den Richtern gebracht werden, um festzustellen, ob er seinen Nachbarn die Güter beraubt hat.
Für alle Arten des Eindringens, sei es von Rindern, von Assen, von Schafen, von Kleidung oder von verlorenen Dingen, die ein anderer als seine beansprucht. Die Sache der beiden Parteien soll vor den Richtern liegen. Wer sie verurteilen, der soll seinem Nachbarn doppeltes bezahlen.
Wenn ein Mensch seinem Nächsten einen Arsch oder eine Schafe oder eine Schafe oder eine andere Bestie überbringt, um sie zu halten, und sie stirbt oder verletzt oder vertrieben wird, so wird sie niemand sehen.
Dann soll der Eid des HERRN zwischen ihnen geschehen, dass er nicht die Güter seines Nächsten beraubt hat. Und der Besitzer der Güte soll sie annehmen, und er soll sie nicht zum Guten machen.
Und wenn er es ihm stehlen soll, soll er es seinem Besitzer zurückgeben.
Wenn sie zerrissen ist, so soll er sie als Zeugnis bringen, und das, was zerrissen ist, soll er nicht nützen.
Und wenn ein Mensch von seinem Nachbarn ein Gut empfangen soll, und es verletzt oder verwundet ist, ohne dass dessen Besitzer dabei ist, so wird er es wohlmachen.
Wenn ihr Besitzer dabei ist, soll er es nicht nützen; wenn es ein Mietgegenstand ist, ist es für seinen Lohn gekommen.
Und wenn ein Mann eine Nichte lockt, die nicht verheiratet ist, und bei ihr liegt, so soll er sie ihr Weibe sein.
Sollte ihr Vater sie ihm verweigern, so wird er das Geld gemäß der Gnadengeschenke bezahlen.
Eine Hexe soll nicht leiden, um zu leben.
Wer mit einer Bestie verbirgt ist, soll getötet werden.
Wer dem Götter opfert, außer dem HERRN, soll völlig zerstört werden.
Ihr sollt keinen Fremden betrügen oder unterdrücken, denn Ihr wart Fremde im Land Ägypten.
Ihr sollt keine Witwe oder Vaterlosen-Kind befallen.
Wenn Ihr sie belästigt, und sie zu mir weinen, werde ich ihren Ruf hören.
Und mein Zorn wird heiß werden, und ich werde Euch mit dem Schwert töten, und Eure Weiber werden Witwen, und Eure Kinder werden Vaterlosen sein.
Wenn Ihr jemandem von meinem Volk nehmt, der von Euch arm ist, Geld leiht, so sollt Ihr ihm weder Anleihen machen, noch Anleihen machen.
Wenn Ihr Euch Euren Nachbars Bekleidung anbietet, sollt Ihr sie ihm überlassen, wenn die Sonne hinuntergeht.
Denn das ist seine bloße Deckung, sein Kleid für seine Haut. Wo soll er schlafen? Und wenn er zu mir ruft, werde ich hören, denn ich bin gnädig.
Verleumdet nicht die Götter, verflucht nicht den Herrschern Eures Volkes.
Ihr sollt nicht verzögern, das erste von Euren reifen Früchten und von Euren Getränk zu bieten. Das erste Kind Eurer Söhne sollt Ihr mir geben.
Und so sollt Ihr tun, mit Euren Rindern und mit Euren Schafen. Sieben Tage soll es sein mit seiner Damm; am achten Tag sollt Ihr es mir geben.
Und Ihr sollt mir ein heiliges Volk sein. Und Ihr sollt kein Fleisch essen, das auf dem Feld von Bestien zerrissen ist; und Ihr sollt es den Hunden werfen.
Nehmt keine falschen Berichte. Nehmt nicht die Schuld der Gottlosen als unrechtes Zeugnis.
Ihr folgt nicht einer Menge, um Böses zu tun; und Ihr sprecht nicht, um von vielen abzutreten, um sie zu bestrafen.
Und ihr sollt sich nicht zu einem armen Mann in seiner Sache gewandt haben.
Solltet Ihr Euren Feindes Ochse oder seine Arsch treffen, so werdet Ihr ihm sie gewiss wieder zurückbringen.
Wenn Ihr den Knaben dessen seht, der Euch hasst, unter seiner Last liegen und ihm helfen willt, so werdet Ihr ihm gewiss helfen.
Ihr werdet den Richter Eures Armen nicht in seine Sache zwingen.
Haltet Euch fern von einer falschen Sache, und tötet nicht die Unschuldigen und die Gerechten, denn ich werde die Gottlosen nicht rechtfertigen.
Und ein Geschenk sollt Ihr nicht nehmen, denn es verblendet die Weisen und verwirrt die Worte der Gerechten.
Und unterdrückt keinen Fremden nicht; denn Ihr kennt das Herz eines Fremden, da Ihr im Lande Ägypten Fremden seid.
Und sechs Jahre sollt Ihr Euer Land säen und seine Früchte sammeln.
Aber im siebten Jahr sollt Ihr ruhen und ruhen, damit die Armen Eures Volkes essen und die Tiere des Feldes essen, was sie verlassen. So sollt Ihr Eure Weinberge und Eure Olivenhainen begehen.
Sechs Tage sollt Ihr Eure Arbeit tun, und am siebten Tag sollt Ihr ruhen, damit Eure Ochsen und Eure Arsch ruhen und der Sohn Eurer Diener und der Fremde erfrischen.
Und seid achtsam bei allem, was ich Euch gesagt habe, und erwähnt nicht den Namen anderer Götter, und lasst es nicht aus Euren Munden hören.
Dreimal im Jahr sollt Ihr mir ein Fest feiern.
Ihr sollt das Fest des ungesäuerten Brotes begehen: Ihr sollt sieben Tage ungesäuertes Brot essen, wie ich es Euch geboten habe, zu der Zeit des Monats Abib, da Ihr darin aus Ägypten kamt. Und niemand wird vor mir leeren.
Und das Fest der Ernte, die ersten Früchte Eurer Arbeit, die Ihr auf dem Feld gesät habt. Und das Fest der Ernte, das ist am Ende des Jahres, an dem Ihr Eure Arbeit auf dem Feld sammelt.
Dreimal im Jahr sollen alle Eure Männchen vor dem HERRN-Gott erscheinen.
Das Blut meiner Opfergabe sollt Ihr nicht mit dem gepflasterten Brot offerieren, und das Fett meiner Opfergabe soll nicht bis zum Morgen bleiben.
Die erste Frucht Euers Landes sollt Ihr in das Haus des HERRN, Eures Gottes, bringen. Ihr sollt kein Kind in seiner Mutter Milch versinken.
Siehe, ich sende einen Engel vor Euch, um Euch auf dem Weg zu halten und Euch an den Ort zu bringen, den ich bereitet habe.
Hütet Euch vor ihm und gehorcht seiner Stimme. Provoziert ihn nicht. Er wird Eure Missetaten nicht vergeben, denn mein Name ist in ihm.
Doch wenn Ihr seiner Stimme gehorcht und alles tut, was ich sage, werde ich Euer Feind und Euer Gegner sein.
Denn mein Engel wird vor Euch gehen und Euch zu den Amoriten, den Hittiten, den Perizziten, den Kanaaniten, den Hebeiten und den Jebusiten bringen, und ich werde sie ausrotten.
Ihr sollt Euch ihren Göttern nicht niederwerfen, ihnen nicht dienen und nicht nach ihren Werken streben. Doch Ihr sollt sie völlig vernichten und ihre Bilder vernichten.
Und Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, dienen. Er wird Euer Brot und Euer Wasser segnen, und ich werde die Krankheit aus Eurer Mitte nehmen.
In Eurem Land wird nichts jungflächlich sein oder unfruchtbar: Ich werde die Zahl eurer Tage erfüllen.
Ich werde meine Furcht vor Euch richten und all das Volk, zu dem Ihr kommen werdet, vernichten. Und ich werde all Eure Feinde dazu veranlassen, Euch zuwenden.
Und ich werde Horne vor Euch senden, die den Hewiten, den Kanaaner und den Hittiten aus Eurer Gegenwart heraustreiben werden.
Ich werde sie nicht innerhalb eines Jahres aus Eurer Gegenwart heraustreiben, damit nicht das Land entvölkert und die Bestien des Feldes sich gegen Euch vermehren.
Bald und bald werde ich sie aus Euer Augen heraustreiben, bis Ihr erhöht werdet und das Land erbt.
Und ich werde Eure Grenzen richten, vom Roten Meer bis zum Meer der Philister und vom Wüsten bis zum Fluss. Denn ich werde die Bewohner dieses Landes in Eure Hand gebieten, und Ihr werdet sie vor Euch austreiben.
Ihr sollt keinen Bund mit ihnen oder ihren Göttern schließen.
Sie werden nicht in Eurer Lande wohnen, damit sie Euch nicht gegen mich sündigen. Wenn Ihr ihren Göttern dient, wird es Euch zu einem Falle werden.
Und er sprach zu Mose: Kommt zu dem HERRN, und Aaron, Nadab, Abihu und siebzig Ältesten Israels. Und dient Euch fern.
Und allein Mose wird dem HERRN nahekommen; aber sie werden ihm nicht nahekommen. Und das Volk wird nicht mit ihm hinaufgehen.
Und Mose kam und berichtete dem Volk über alle Worte des HERRN und über alle Gerichte. Und das ganze Volk antwortete mit einem einzigen Wort und sprach: Wir werden alle Worte, die der HERR geredet hat, tun.
Und Mose schrieb alle Worte des HERRN und stand früh auf und baute einen Altar unter dem Hügel und zwölf Säulen nach den zwölf Stämmen Israels.
Und er sandte junge Männer aus den Kindern Israel, die Brandopfer und Rinderopfer des Friedens an den HERRN opferten.
Und Mose nahm die Hälfte des Blutes und legte sie in Basonen; und die Hälfte des Blutes sprinkte er auf den Altar.
Und er nahm das Buch des Bundes und las es unter den Ohren des Volkes. Und sie sprachen: Wir werden alles tun, was der HERR gesagt hat, und ihr gehorchen.
Und Mose nahm das Blut und sprinkte es auf das Volk und sprach: Seht das Blut des Bundes, den der HERR mit Euch geschlossen hat, über all diese Worte.
Und nun gingen Mose, Aaron, Nadab, Abihu und siebzig Ältesten Israels hinauf.
Und sie sahen den Gott Israels. Und unter seinen Füßen war es wie ein geschnitztes Werk aus Saphirstein, und wie der Leib des Himmels in seiner Klarheit.
Und er richtete nicht seine Hand auf die Fürsten der Kinder Israel. Auch sie sahen Gott und aßen und tranken.
Und der HERR sprach zu Mose: Kommt zu mir in den Berg und seid dort. Und ich gebe Euch steinerne Tische und ein Gesetz und Gebote, die ich geschrieben habe, damit Ihr sie lehren könnt.
Und Mose und sein Diener Joshua machten sich auf. Und Mose ging auf den Berg Gottes.
Und er sprach zu den Ältesten: Bleibt hier für uns, bis wir wieder zu Euch kommen. Und siehe, Aaron und Hur sind mit Euch. Wenn jemand etwas zu tun hat, so lasst ihn zu ihnen kommen.
Und Mose ging auf den Berg hinauf, und ein Wolken überdeckte den Berg.
Und die Herrlichkeit des HERRN befand sich auf dem Berg Sinai. Und der Wolke überdeckte ihn sechs Tage. Und am siebten Tag rief er Moses aus der Mitte des Wolkes her.
Und der Anblick des Ruhmes des HERRN war wie das verzehrende Feuer auf dem Gipfel des Berges in den Augen der Kinder Israel.
Und Mose ging in die Mitte des Wolken und stieß ihn auf den Berg hinauf. Und Mose war vierzig Tage und vierzig Nächte auf dem Berg.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel, dass sie mir ein Opfer bringen. Wer es mit seinem Herzen gibt, soll mein Opfer nehmen.
Und dies ist das Opfer, das Ihr von ihnen nehmen sollt: Gold, Silber und Messing.
Und Blau und Purpur und Scharlach und feines Tuch und Ziegenhaar.
Und die rot gefärbten Widderhaut, die Hirtenhaut und das shittim Holz,
Öl für das Licht, Gewürze für das Salbungsöl und für den süßen Weihrauch.
Onyxsteine und Steine, die im Ephod und im Brustplateau gesetzt werden sollen.
Und mögen sie mich zu einem Heiligtum machen, damit ich unter ihnen wohne.
Und so sollt Ihr es machen nach dem Muster der Hütte und dem Muster aller Instrumente, die ich Euch zeige.
Und sie sollen eine Lade aus shittimholz machen: zwei Ellen und eine halbe Länge und eine halbe Breite und eine halbe Höhe.
Und überdeckt ihn mit reinem Gold, innen und außen, und macht ihm eine goldene Krone umher.
Und ihr sollt vier goldene Ringe darauf werfen und sie in die vier Ecken legen. Und zwei Ringe sollen auf einer Seite und zwei Ringe auf der anderen Seite davon sein.
Und macht Stämme aus shittimholz und überdeckt sie mit Gold.
Und legt die Stangen in die Ringe an den Seiten der Arche, damit sie die Arche tragen.
Die Stangen sollen in den Ringen der Arche liegen, und sie soll man sie nicht entnehmen.
Und in die Arche sollt Ihr das Zeugnis legen, das ich Euch geben werde.
Und einen Seat der Barmherzigkeit sollt Ihr aus reinem Gold machen: zweieinhalb Ellen soll sein der Länge und einundzwanzig Ellen der Breite.
Und zwei goldene Cherubime sollt Ihr an den beiden Enden des Seats der Barmherzigkeit machen.
Und macht einen Cherub auf dem einen Ende und den anderen Cherub auf dem anderen Ende. Und von dem Bett der Gnade sollt Ihr die Cherubims auf den beiden Enden machen.
Und die Cherubims werden ihre Flügel hoch ausstreifen und den Seat der Gnade mit ihren Flügeln bedecken. Und ihre Gesichter werden sich ansehen; und ihre Gesichter werden dem Seat der Gnade entgegengehen.
Und den Seat der Gnade sollt Ihr oben auf die Arche legen, und in die Arche sollt Ihr das Zeugnis legen, das ich Euch geben werde.
Und dort werde ich Euch treffen und mich vom Bett der Barmherzigkeit her, zwischen den zwei Cherubinen, die auf der Lade des Zeugnisses sind, mit Euch besprechen. Und ich werde Euch alles erzählen, was ich den Kindern Israel geboten werde.
Und ein Tisch aus shittimholz soll zwei Ellen lang und einen Ellen breit sein und eine halbe Ellen hoch.
Und überdeckt ihn mit reinem Gold und macht ihm eine goldene Krone umher.
Und ihr sollt eine Grenze von einer Hand breit umgeben; und ihr sollt eine goldene Krone an ihrer Grenze umgeben.
Und ihr sollt ihm vier goldene Ringe machen und die Ringe in die vier Ecken legen, die auf seinen vier Füßen liegen.
Gegenüber der Grenze sollen die Ringe die Stämme des Tisches tragen.
Und macht die Stangen aus shittimholz und überdeckt sie mit Gold, damit der Tisch sie tragen kann.
Und ihr sollt seine Geschirr, seine Löffel und seine Deckungen und seine Schalen machen, um ihn zu bedecken. Und ihr sollt sie aus reinem Gold machen.
Und auf dem Tisch sollt Ihr stets die Mahlzeit vor mir herstellen.
Und einen Kerzenstift sollt Ihr aus reinem Gold machen. Der Kerzenstift soll aus geschnitztem Holz gefertigt werden. Seine Welle und seine Äste, seine Schalen, seine Knopfe und seine Blumen sollen aus demselben Holz gefertigt werden.
Und aus seinen Seiten soll sechs Äste kommen; drei Äste des Kerzenstifts von einer Seite und drei Äste des Kerzenstifts von der anderen Seite.
Drei mandelförmige Schalen mit einer Knopfe und einer Blume in einem Zweig, und drei mandelförmige Schalen mit einer Knopfe und einer Blume in einem anderen Zweig. So in den sechs Zweigen, die aus dem Kerzenstift stammen.
Und in den Kerzensticks sollen vier mandelartige Schalen mit ihren Knopfen und ihren Blumen sein.
Und unter zwei Ästen soll eine Knopf sein; und unter zwei Ästen soll eine Knopf sein; und unter zwei Ästen soll eine Knopf sein, nach den sechs Ästen, die aus dem Kerzenstick hervorgehen.
Ihre Knopfen und ihre Äste sollen aus demselben stammen; alles soll aus reinem Gold geschnitzt werden.
Und macht die sieben Leuchten davon; und sie sollen ihre Leuchten leuchten, damit sie das Licht über ihr geben.
Und ihre Stiefel und ihre Klemmen sollen aus reinem Gold sein.
Von einem Talent reinem Gold soll er es mit all diesen Gefäßen machen.
Und seht, dass Ihr sie nach ihrem Muster macht, wie es Euch auf dem Berg gezeigt wurde.
Und sollt die Wohnung mit zehn Vorhangen aus feinem Gewebe, blauem, violettem und scharlachrotem Fleck machen. Und sollt sie mit scharfes Werk Cherubims machen.
Die Länge eines Vorhangs soll achtundzwanzig Ellen sein, und die Breite eines Vorhangs vier Ellen. Und jeder Vorhang soll eine Maße haben.
Die fünf Vorhänge sollen miteinander verbunden sein, und die anderen fünf Vorhänge sollen miteinander verbunden sein.
Und am Rande eines Gardins sollt Ihr aus dem Klemmschleifer des zweiten Gardins ebenfalls blaue Schleifen machen. Und am Ende eines anderen Gardins sollt Ihr ebenfalls blaue Schleifen machen.
Fünfzig Schleifen sollt Ihr in einem Vorhang machen, und fünfzig Schleifen sollt Ihr an der Kante des zweiten Vorhangs machen, damit die Schleifen einander halten.
Und macht fünfzig goldene Flecken und verbindet die Gardinen mit den Flecken. Und es wird eine Wohnung sein.
Und als Decke für die Hütte sollt Ihr Gardinen aus Ziegenhaaren machen: 11 Gardinen sollt Ihr machen.
Die Länge eines Vorhangs soll dreißig Ellen sein, und die Breite eines Vorhangs vier Ellen. Und die elf Vorhangs sollen gleich sein.
Und fünf Gardinen sollt Ihr aneinander anschließen und sechs Gardinen sollt Ihr aneinander anschließen, und das sechste Gardiner in der Vorderseite der Wohnung sollt Ihr verdoppeln.
Und macht fünfzig Schleifen am Rande des einzigen Vorhangs, der am Ende der Verbindung liegt, und fünfzig Schleifen am Rande des Vorhangs, der den zweiten Teil verbindet.
Und macht fünfzig Tachen aus Messing und legt die Tachen in die Schleifen und verbindet das Zelt, damit es eins wird.
Und das Überreste der Vorhänge des Zelts, die Hälfte der Vorhänge, die noch übrig ist, soll an der Rückseite der Hütte liegen.
Und ein Kubik an der einen Seite und ein Kubik an der anderen Seite des Zeugnisses, das in der Länge der Vorhänge des Zeltes bleibt, soll über den Seiten der Hütte der Wohnung auf dieser und jener Seite hängen, um sie zu bedecken.
Und eine Deckung für die Zelte sollt Ihr aus Rindernfell gefärbt haben, rot, und eine Deckung über der Deckung aus Hirtenfell.
Und die Tafeln für die Hütte sollt Ihr aus shittimholz machen.
Zehn Ellen soll die Länge eines Tafels sein, und einundzwanzig Ellen soll die Breite eines Tafels sein.
Zwei Tenonen sollt Ihr in einem Tafel legen, ein gegen das andere, so sollt Ihr es für alle Tafeln der Hütte machen.
Und macht die Tafeln für die Hütte, zwanzig Tafeln auf der Südseite.
Und unter den zwanzig Tafeln sollt Ihr vierzig Federn aus Silber machen; zwei Federn unter einem Tafel für seine zwei Tenonen und zwei Federn unter einem anderen Tafel für seine zwei Tenonen.
Und auf der zweiten Seite der Hütte auf der Nordseite sollen zwanzig Tafelbretter liegen.
Und ihre vierzig Federn wurden aus Silber; zwei Federn unter einem Tisch und zwei Federn unter einem Tisch.
Und für die Seiten der Hütte westlich sollt Ihr sechs Tafelbretter machen.
Und für die Ecken der Hütte auf beiden Seiten sollt Ihr zwei Tafelbretter machen.
Und sie sollen sich unter ihm anschließen, und sie sollen sich über seinem Kopf anschließen, zu einem Ring. So soll es für beide sein; so soll es für beide Ecken sein.
Und es sollen acht Tafeln sein, und ihre Haltungen aus Silber, sechzehn Haltungen; zwei Haltungen unter einem Tafel und zwei Haltungen unter einem anderen Tafel.
Und die Stämme sollt Ihr aus shittimholz machen; fünf für die Tafeln an der einen Seite der Hütte.
Und fünf Stangen für die Tafeln an der anderen Seite der Hütte, und fünf Stangen für die Tafeln an der Seite der Hütte, auf beiden Seiten nach Westen.
Und der mittlere Balken mitten in den Tafeln soll von Ende zu Ende reichen.
Und überdeckt die Tafeln mit Gold und macht ihre goldenen Ringe als Orte für die Stangen. Und überdeckt die Stangen mit Gold.
Und so sollt Ihr die Hütte errichten, wie sie Euch auf dem Berg gezeigt wurde.
Und eine Decke sollt Ihr aus blauem, violettem und scharlachfarbenem Fleck machen und aus feinem Tuch aus weichem Fleck. Ihr sollt sie aus Cherubinen machen.
Und sollt ihn auf vier Säulen aus shittimholz hängen, überzogen mit Gold. Ihre Haken sollen aus Gold sein, und die vier Haltungen aus Silber.
Und die Decke sollt Ihr unter die Tachen hängen, damit Ihr die Lade des Zeugnisses hineinbringt. Und die Decke wird Euch teilen zwischen dem heiligen Ort und dem Allerheiligsten.
Und den Seat der Barmherzigkeit sollt Ihr auf die Lade des Zeugnisses an dem höchst heiligen Ort legen.
Und stellt den Tisch ohne Decke und den Kerzenstift an der Seite der Hütte im Süden des Tisches. Und stellt den Tisch auf der Nordseite.
Und für die Tür des Zelts sollt Ihr eine Hängematte aus blauem, violettem und scharlachem Fleck und feinem Gewebt weisen, mit Nadeln gefertigt.
Und die fünf Säulen sollt Ihr aus shittimholz machen und sie mit Gold überziehen, und ihre Haken sollen aus Gold sein. Und ihr sollt fünf Messinglöcher für sie werfen.
Und macht einen Altar aus shittimholz, fünf Ellen lang und fünf Ellen breit; der Altar soll viereckig sein, und seine Höhe soll drei Ellen sein.
Und ihre Hörner sollt Ihr an ihren vier Ecken machen. Und ihre Hörner sollen aus demselben sein, und sie sollt Ihr mit Messing überziehen.
Und ihr sollt seine Leinen machen, um seine Asche zu empfangen, und seine Schubladen und seine Bügel und seine Fleischschmiede und seine Feuerplatten. All ihre Geräte sollt Ihr aus Messing machen.
Und ihr sollt ein Netz aus Messing machen, und an den vier Ecken des Netzes sollt Ihr vier Messing Ringe machen.
Und legt sie unter die Kompass des Altars unten, damit das Netz sogar mitten in der Mitte des Altars ist.
Und macht für den Altar Stangen aus shittimholz und überdeckt sie mit Messing.
Und die Stangen sollen in die Ringe gelegt werden, und sie sollen auf den beiden Seiten des Altars liegen, um ihn zu tragen.
Hülle mit Tafeln sollt Ihr es machen. Wie es Euch auf dem Berg gezeigt wurde, so sollen sie es machen.
Und den Hof der Hütte sollt Ihr errichten; denn auf der Südseite des Hauses sollt Ihr die Hängematten tragen, die aus feinem Gewebe gefertigt sind und einen hundert Ellen lang sind.
Und die zwanzig Säulen und ihre zwanzig Haltungen sollen aus Messing sein; die Haken und die Klammern ihrer Säulen sollen aus Silber sein.
Und ebenso soll die Nordseite hundert Ellen lang sein und seine zwanzig Säulen und ihre zwanzig Messingungen sein; die Haken der Säulen und ihre Klammern aus Silber.
Und der Hof westlich soll fünfzig Ellen breit sein. Zehn Säulen und zehn Sockel.
Und der Umfang des Hofes soll von Osten nach Osten fünfzig Ellen sein.
Die Haltestellen an einer Seite des Tores sollen fünfzehn Ellen lang sein: drei Säulen und drei Sockel.
Und auf der anderen Seite sollen fünfzehn Ellen Hange sein: drei Säulen und drei Sockel.
Und das Tor des Hofes soll aus zwanzig Ellen blauem, violettem und scharlachfarbenem, fein gewebtem Tuch aus Nadeln bestehen. Und ihre Säulen sollen vier sein, und ihre Füße vier.
Alle Säulen rund um den Hof sollen mit Silber gefüllt sein; ihre Haken sollen aus Silber sein, und ihre Haltungen aus Messing.
Die Länge des Hofes soll hundert Ellen sein, die Breite fünfzig Ellen und die Höhe fünf Ellen aus feinem Gewebt und ihre Haltungen aus Messing.
Alle Gefäße der Hütte und ihres Dienstes und alle Stifte und alle Stifte des Hofes sollen aus Messing sein.
Und gebt den Kindern Israel Befehl, dass sie Euch bringen, reines Öl und Oliven, die für das Licht getötet wurden, damit die Leuchte immer brennt.
In der Hütte der Gemeinde ohne Decke, die vor dem Zeugnis steht. Aaron und seine Söhne werden sie vom Abend bis zum Morgen vor dem HERRN beordnen; sie sollen ihr Geschlecht für immer sein, im Namen der Kinder Israel.
Und holt Euch Aaron, Eures Bruders, und seine Söhne mit, aus den Söhnen Israels, damit er mir als Priester dienen kann. Aaron, Nadab und Abihu, Eleazar und Ithamar, Aarons Söhne.
Und macht für Aaron, Euer Bruder, heilige Kleider, um Ehre und Schönheit zu bringen.
Und mit allen Weisen redet, die ich mit dem Geist der Weisheit erfüllt habe, damit sie Aarons Kleider machen und ihm Weihe gewähren, und er mir als Priester dienen kann.
Und dies sind die Kleidungsstücke, die sie machen sollen: eine Brustscheibe, einen Ephod, eine Robe, einen gebrochenen Mantel, eine Mütze und einen Gürtel. Und sie werden Aaron, Euer Bruder, und seine Söhne heilige Kleidungsstücke machen, damit er mir als Priester dienen kann.
Und sie sollen Gold, blau, lila, scharlach und feines Tuch nehmen.
Und sie werden den Ephod aus Gold, Blau und Purpur, Scharlachflächchen und feinem Gewebt wecken.
Und ihre beiden Schulterstücke sollen an ihren beiden Enden miteinander verbunden sein; und so soll sie miteinander verbunden werden.
Und das merkwürdige Gürtel des Ephods, das darauf steht, soll aus demselben Material sein, wie es gefertigt wurde: aus Gold, Blau, Purpur, Scharlach und feinem Gewebe.
Und sollt zwei Onyxsteine nehmen und die Namen der Kinder Israel auf sie gießen.
Sechs ihrer Namen auf einem Stein, und die anderen sechs Namen des Restes auf dem anderen Stein, je nach ihrer Geburt.
So sollt Ihr die beiden Steine mit Namen der Kinder Israel gravieren. Mit dem Werk eines Steingravers in Steine, wie das eines Ziffernzeichens. Ihr sollt sie in goldenen Stücken aufstellen.
Und die zwei Steine sollt Ihr auf die Schultern des Ephod legen, als Denksteine für die Kinder Israel. Und Aaron soll ihre Namen vor dem HERRN auf seinen beiden Schultern tragen, als Denksteine.
Und ihr sollt goldene Flecken machen.
Und am Ende sollt Ihr zwei Ketten aus reinem Gold herstellen. Ihr sollt sie aus Schrottwerk machen und die Schrottketten an den Ausschnitten fasten.
Und das Brustplateau des Gerichts sollt Ihr mit tapferer Arbeit machen. Nach der Arbeit des Ephods sollt Ihr es aus Gold, Blau, Purpur, Scharlach und feiner Leinen machen.
Er soll viereckig sein und seine Länge und seine Breite verdoppeln.
Und in ihm sollt Ihr vier Reihen Steine legen. Die erste Reihe soll ein Sardius sein, eine Topaz und ein Karbunkel. Dies soll die erste Reihe sein.
Und in der zweiten Reihe werden ein smaragdgrüner, ein Saphir und ein Diamant sein.
Und in der dritten Reihe ein Ligure, ein Agate und ein amethyst.
Und die vierten Reihen, ein Beryl, ein Onyx und ein Jasper. Sie sollen in Gold eingebettet sein.
Und die Steine sollen mit den Namen der Kinder Israel sein, zwölf nach ihren Namen, wie die Zeichnung eines Zeichens. Jeder mit seinem Namen soll nach den zwölf Stämmen sein.
Und an den Brustplatetten sollt Ihr die Ketten an den Enden des Werkes aus reinem Gold machen.
Und macht auf dem Brustplateau zwei goldene Ringe und legt sie auf die beiden Enden des Brustplateaus.
Und in die beiden Ringe, die am Ende des Brustplates liegen, legt Ihr die beiden goldenen Ketten der Wüsten.
Und die anderen beiden Enden dieser Ketten sollt Ihr in den beiden Ausschnitten fasten und sie auf die Schulterstücke des Ephod legen, das vor ihm steht.
Und macht zwei goldene Ringe und legt sie an die beiden Enden des Brustplateaus an der Grenze, die am Ende des Ephodes liegt.
Und zwei weitere goldene Ringe sollt Ihr herstellen und sie auf die beiden Seiten des Ephod legen unterhalb, gegen die Vorderseite des Ephod und gegen die andere Kupplung des Ephod über dem merkwürdigen Gürtel des Ephod.
Und sie werden das Brustplateau mit seinen Ringen an die Ringe des Ephod binden mit einer blauen Spitze, damit es über dem merkwürdigen Gürtel des Ephod steht und der Brustplateau nicht vom Ephod entlassen wird.
Und Aaron soll die Namen der Kinder Israel auf dem Brustplateau des Gerichts auf seinem Herzen tragen, wenn er in den heiligen Ort eingeht, als Gedenkmahl vor dem HERRN.
Und das Brustplateau des Gerichts soll Urim und Thummim sein; und sie soll Aarons Herz tragen, wenn er vor dem HERRN kommt. Und Aaron soll das Gericht der Kinder Israel über sein Herz tragen, vor dem HERRN.
Und die Robe des Ephod soll ganz blau sein.
Und es soll ein Loch in der Mitte des oberen Teils sein; um das Loch soll ein Band aus Webwerk sein, so wie ein Loch eines Hegeons, damit es nicht zerbrochen wird.
Und unterhalb des Hemmes sollt Ihr Granaten aus blauem, violettem und scharlachem Material machen, um den Hemm davon und goldene Glocken zwischen ihnen umher.
Eine goldene Glocke und ein Granat, eine goldene Glocke und ein Granat, auf dem Saum der Garbe umher.
Und Aaron soll dienen. Und sein Geräusch wird erhört werden, wenn er in den heiligen Ort vor dem HERRN geht, und wenn er hinausgeht, damit er nicht sterbt.
Und macht eine Platte aus reinem Gold und pflegt sie wie ein Zeichen: Heiligkeit dem HERRN.
Und legt sie auf eine blaue Spitze, damit sie sich auf dem Klemmen befindet. Auf der Vorderseite des Klemmens.
Und es soll auf Aarons Stirn stehen, damit er die Ungerechtigkeit der heiligen Dinge tragen kann, die die Kinder Israel in allen ihren heiligen Gaben lohnen. Und es soll stets auf seinem Stirn stehen, damit sie vor dem HERRN angenommen werden.
Und das Tuch soll aus feinem Tuch gewebt werden, und die Handscheibe aus feinem Tuch, und die Halskette aus Nadeln.
Und für die Söhne Aarons sollt Ihr Mäntel machen, und für sie sollt Ihr Kleider machen, und für ihre Ehre und ihre Schönheit sollt Ihr Kleider machen.
Und legt sie auf Aaron, Eures Bruders, und seine Söhne mit ihm. Und senkt sie und geweiht sie und heiliget sie, damit sie mir dienen in der Priesterschaft.
Und macht sie aus Leinen, um ihre Nacktheit zu bedecken. Von der Hüfte bis hin zu den Oberschenkeln.
Und sie sollen Aaron und seine Söhne bestrafen, wenn sie zur Stiftshütte kommen oder dem Altar nahe kommen, um am heiligen Ort zu dienen. Und sie sollen nicht Unrecht tragen und nicht sterben. Dies ist ein Satzung für immer für ihn und seine Nachkommen nach ihm.
Und dies sollt Ihr tun, um sie zu heiligen und mir als Priester zu dienen: Nehmt ein junges Rind und zwei unfleischte Widder.
Und ungesäuertes Brot und ungesäuerte Kuchen mit Öl und ungesäuerte Waffeln mit Öl gesalbt. Aus Weizenfloh sollt Ihr sie machen.
Und legt sie in einen Korb und bringt sie mit dem Rind und den beiden Widdern in den Korb.
Und bringt Aaron und seine Söhne zu der Tür der Hütte der Stiftshütte und wascht sie mit Wasser.
Und nehmt die Kleider und legt Aaron den Mantel und die Robe des Ephod, den Ephod und die Brustplatte auf und bedeckt ihn mit dem merkwürdigen Gürtel des Ephod.
Und legt den Schirm auf seinen Kopf und die heilige Krone auf den Schirm.
Dann sollt Ihr das Salbungsöl nehmen und es ihm auf den Kopf gießen und ihn salben.
Und Ihr sollt seine Söhne bringen und sie überziehen.
Und ihr sollt Aaron und seine Söhne mit Krawatten bekleiden und die Kapuze anziehen. Und die Amt des Priesters ist für sie ein ewiger Befehl. Und ihr sollt Aaron und seine Söhne geweiht werden.
Und ein Rind soll vor die Hütte der Gemeinde gebracht werden, und Aaron und seine Söhne sollen ihre Hände auf den Kopf des Rinds legen.
Und das Rind sollt Ihr vor dem HERRN an der Tür der Hütte der Stiftshütte töten.
Und Ihr sollt das Blut der Rinde nehmen, mit dem Finger auf die Hörner des Altars legen und das ganze Blut neben dem Boden des Altars gießen.
Und das ganze Fett, das die Leber überdeckt, die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen ist, sollt Ihr auf dem Altar verbrennen.
Ihr sollt das Fleisch, die Haut und die Fäule des Rinds ohne das Lager mit Feuer verbrennen, als Sündeopfer.
Und ein Widder sollt Ihr nehmen, und Aaron und seine Söhne sollen ihre Hände auf den Kopf des Widders legen.
Und ihr sollt den Widder töten, und ihr sollt sein Blut nehmen und es um den Altar sprengen.
Und schnittt den Widder in Stücke und wascht ihn und seine Beine und legt sie in seine Stücke und seinen Kopf.
Und das ganze Widder sollt Ihr auf dem Altar verbrennen. Es ist ein Brandopfer für den HERRN. Es ist ein süßer Gaumen, ein Feueropfer für den HERRN.
Und das andere Widder sollt Ihr nehmen, und Aaron und seine Söhne sollen ihre Hände auf den Kopf des Widders legen.
Dann sollt Ihr den Widder töten und sein Blut nehmen und es auf den Kopf des rechten Ohrs Aarons und auf den Kopf seines Sohnes legen und auf den Daumen ihrer rechten Hand und den großen Zehen ihres rechten Fußes und das Blut auf den Altar umher sprengen.
Und das Blut auf dem Altar und das Öl der Salbung sollt Ihr Aaron und seine Kleider und seine Söhne und die Kleider seiner Söhne mit ihm sprengen. Und er soll geheiligt werden und seine Kleider und seine Söhne und die Kleider seiner Söhne mit ihm.
Also sollt Ihr aus dem Widder das Fett und die Kehle und das Fett, das die Leiche überdeckt, die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen ist, und den rechten Schulter nehmen; denn es ist ein Widder der Weihe.
Und ein Brotbrot und einen Kuchen getrocknetem Brot und eine Waffe aus dem Körbchen des ungesäuerten Brotes, das vor dem HERRN steht.
Und sollt alles in die Hände Aarons und seines Sohnes legen und sie als Wellenopfer vor dem HERRN schwingen.
Und Ihr werdet sie von ihren Händen empfangen und sie auf dem Altar als Brandopfer ersticken, als einen süßen Geruch vor dem HERRN. Das ist ein Feueropfer für den HERRN.
Und der Brust des Widers, das Aaron geheiligt hat, und ihr sollt ihn als Wellenopfer vor dem HERRN schwingen. Und es soll Euer Teil sein.
Und der Brust des Wellenopfers und der Schulter des Schwertopfers, das man waben läßt, und das, was für Aaron ist, und das, was für seine Söhne ist, soll geheiligt werden.
Und sie soll Aarons und seiner Söhne sein, nach einem Satzung für immer von den Kindern Israel. Denn sie ist ein Hebopfer. Und sie soll sein ein Hebopfer von den Kindern Israel aus ihrer Friedensopfer, ihrer Hebopfer zum HERRN.
Und Aarons heiligen Kleider werden seine Söhne sein, die nach ihm werden, damit sie gesalbt werden und in ihnen geweiht werden.
Und der Sohn, der als Priester an seine Stelle steht, soll sie sieben Tage lang anziehen, wenn er in die Hütte der Stiftshütte kommt, um an der heiligen Stelle zu dienen.
Und Ihr sollt den Widder der Weihe nehmen und sein Fleisch an dem heiligen Ort säen.
Und Aaron und seine Söhne sollen das Fleisch des Widders und das Brot essen, das in der Körbe bei der Tür der Hütte der Stiftshütte liegt.
Und sie sollen jene essen, mit denen die Sühne gemacht wurde, um sie zu heiligen und zu erweichen. Aber ein Fremder soll sie nicht essen, weil sie heilig sind.
Und wenn ein Stück des Fleisches der Weihe oder des Brotes bis zum Morgen ruht, dann sollt Ihr den Rest mit Feuer verbrennen. Man soll ihn nicht essen, weil er heilig ist.
Und so sollt Ihr Aaron und seinen Söhnen alles tun, was ich Euch geboten habe: Sieben Tage sollt Ihr sie geweihen.
Und jeden Tag sollt Ihr ein Rind als Sünderopfer zur Sühne bringen. Und Ihr sollt den Altar reinigen, wenn Ihr eine Sühne gemacht habt. Und Ihr sollt ihn anweihen, um ihn zu heiligen.
Sieben Tage sollt Ihr den Altar entweichen und ihn heilig machen; und es soll ein höchst heiliger Altar sein; was den Altar berührt, soll heilig sein.
Und dies sollt Ihr auf dem Altar anbieten: zwei Lämmer des ersten Jahres täglich.
Das eine Lamm sollt Ihr am Morgen opfern, und das andere Lamm sollt Ihr am Abend opfern.
Und mit dem ein Lamm ein Zehntel Mehl, das mit einem Viertel hin gehacktem Öl vermischt wird, und ein Viertel hin Wein als Trinkopfer.
Und das andere Lamm sollt Ihr im Abendopfer opfern, und das Fleischopfer des Morgens und das Getränkopfer sollt Ihr ihm opfern. Es ist ein schmackhaftes Feueropfer für den HERRN.
Das ist ein ewiges Brandopfer für Euren Geschlechter an der Tür der Hütte der Gemeinde vor dem HERRN, wo ich Euch treffen werde, um dort mit Euch zu sprechen.
Und dort werde ich mich mit den Kindern Israel treffen, und meine Herrlichkeit wird die Hütte heiligen.
Und ich werde die Tabernakel der Gemeinde und den Altar heilig machen; und ich werde Aaron und seine Söhne heilig machen, die mir als Priester dienen.
Und ich werde unter den Kindern Israel wohnen und ihr Gott werden.
Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, ihr Gott, der sie aus Ägypten brachte, damit ich unter ihnen wohne. Ich bin der HERR, ihr Gott.
Und einen Altar sollt Ihr herstellen, auf dem Ihr die Weihrauch gießt. Er soll aus shittimholz gefertigt werden.
Ein Kubit soll seine Länge haben und ein Kubit seine Breite. Viereckig soll er sein, und zwei Ellen soll seine Höhe sein. Und seine Hörner sollen aus demselben sein.
Und erwärmt ihn mit reinem Gold, seine Oberseite und seine Seiten umher und seine Hörner. Und macht ihm eine goldene Krone umher.
Und zwei goldene Ringe sollt Ihr unter der Krone machen, an ihren beiden Ecken und auf den beiden Seiten der Krone. Und sie sollen die Stämme sein, um sie zu tragen.
Und macht die Stangen aus shittimholz und überdeckt sie mit Gold.
Und stellt ihn vor die Decke, die am Ende der Lade des Zeugnisses liegt, vor den Gnadesitz, der über dem Zeugnis steht. Dort werde ich mich mit Euch treffen.
Und Aaron soll jeden Morgen süßen Weihrauch auf ihm verbrennen; und wenn er die Leuchten bekleidet, soll er Weihrauch auf ihm verbrennen.
Und wenn Aaron die Leuchte zum Abendmahl leuchtet, soll er sie ein ewiges Räuchern vor dem HERRN verbrennen, in Euren Geschlechtern.
Ihr sollt keinen seltsamen Weihrauch darin legen, weder ein Brandopfer noch ein Fleischopfer. Auch sollt Ihr kein Trinkopfer darin gießen.
Und Aaron soll mit dem Blut der Sündopfer der Sündopfer eine jährliche Sündopferung vollbringen; einmal im Jahr soll er über Euren Geschlechtern eine jährliche Sündopferung vollbringen; der Sündopfer ist dem HERRN höchstheilig.
Und der HERR sprach zu Mose:
Und wenn Ihr die Zahl der Kinder Israel nach ihrer Zahl nehmt, so sollt jeder für seine Seele einen Lösegeld an den HERRN geben, wenn Ihr sie zählt, damit kein Plage unter ihnen ist, wenn Ihr sie zählt.
Das soll jeder, der unter den Befragten ist, einen halben Schekel nach dem Schekel des Heiligtums geben. Ein Schekel ist zwanzig gerahs. Ein halbes Schekel ist das Opfer des HERRN.
Jeder, der unter den Befragten vorbeigeht, von zwanzig Jahren an und darüber, soll ein Opfer an den HERRN geben.
Die Reichen sollen nicht mehr geben, und die Armen sollen nicht weniger als einen halben Schekel geben, wenn sie ein Opfer an den HERRN geben, um eine Sühne für Eure Seelen zu machen.
Und Ihr sollt das Sühnegeld der Kinder Israel nehmen und es zur Dienste der Stiftshütte richten, damit es den Kindern Israel vor dem HERRN ein Gedenkmal ist, um eine Sühne für Eure Seelen zu machen.
Und der HERR sprach zu Mose:
Und ein Waschbecken soll aus Messing sein, und sein Fuß aus Messing. Und Ihr sollt ihn zwischen die Hütte der Stiftshütte und den Altar legen und Wasser hineinlegen.
Denn Aaron und seine Söhne werden ihre Hände und Füße von ihm waschen.
Und wenn sie in die Hütte der Stiftshütte gehen, waschen sie sie mit Wasser, damit sie nicht sterben. Und wenn sie sich dem Altar nahen, um zu dienen, um das Feueropfer dem HERRN zu verbrennen,
So sollen sie ihre Hände und ihre Füße waschen, damit sie nicht sterben. Und dies ist ein für immer ein Satzung für sie, auch ihn und seine Nachkommen über ihre Generationen hinweg.
Und der HERR sprach zu Mose:
Nehmt Euch auch die wichtigsten Gewürze, fünfhundert Schekel reiner Myrrhe und halb so viel süßen Zimt, also zweihundertfünfzig Schekel, und zweihundertfünfzig Schekel süßen Calamus.
Und von Kassia fünfhundert Schekel nach dem Schekel des Heiligtums und von Olivenöl einen Haufen.
Und ihr sollt es zu einem Öl der heiligen Salbung machen, eine Salbung, die nach der Art der Apotheken ist. Es soll ein heiliges Salbungsöl sein.
Und das Tabernakel der Gemeinde und die Lade des Zeugnisses sollt Ihr damit anlayen.
Und den Tisch und seine Gefäße und den Kerzenstift und seine Gefäße und den Weihrauch.
Und den Altar der Brandopfer und seine Gefäße, und die Spüle und ihren Fuß.
Und Ihr werdet sie heilig machen, damit sie höchstheilig werden. Was sie berührt, soll heilig sein.
Und berührt Aaron und seine Söhne und geweiht sie, damit sie mir dienen, als Priester.
Und Ihr sollt zu den Kindern Israel sprechen und sagen: Dies soll mir ein heiliges Öl der Salbung sein in Euren Geschlechtern.
Auf das Fleisch des Menschen sollt Ihr ihn nicht gießen, und Ihr sollt nach seiner Schöpfung keine anderen machen, die ihm ähnlich sind. Er ist heilig, und er soll Euch heilig sein.
Wer solch etwas vermehrt oder einen Fremden aufdrängt, der wird sogar von seinem Volk abgeschnitten.
Und der HERR sprach zu Mose: Nehmt Euch zu süßen Gewürzen Stacte, Onca und Galbanum. Diese süßen Gewürze mit reinem Weihrauch. Von jedem soll ein gleiches Gewicht sein.
Und ihr sollt ihn zu einem Parfüm machen, nach dem Muster der Apotheker, gehärtet, rein und heilig.
Und ein wenig davon sollt Ihr schlagen, und etwas davon vor das Zeugnis in der Hütte der Stiftshütte legen, wo ich mich mit Euch treffen werde. Es soll Euch ganz heilig sein.
Und den Duft, den Ihr erzeugen sollt, sollt Ihr nicht nach Eurer Schöpfung selbst erzeugen; es soll Euch heilig sein vor dem HERRN.
Wer solches macht, um es zu riechen, wird sogar von seinem Volk abgeschnitten werden.
Und der HERR sprach zu Mose:
Seht, ich habe mich unter dem Namen Bezaleel gerufen, der Sohn Uris, des Stammes Judas.
Und ich habe ihn mit dem Geist Gottes erfüllt, in Weisheit, in Verstand und in Wissen und in aller Form von Schaffen.
Ihr sollt schlaue Werke schmieden, in Gold, Silber und Messing arbeiten,
Und in der Schneidung von Steinen, um sie zu richten, und in der Holzschnitzerei, um mit allerlei Kunsthandwerk zu arbeiten.
Und siehe, ich habe mit ihm Aholiab, den Sohn Ahisamachs aus dem Stamm von Dan, gegeben. Und in die Herzen aller klugen Herzen habe ich Weisheit gelegt, damit sie alles tun, was ich Euch geboten habe.
Und die Wohnung der Gemeinde, und die Lade des Zeugnisses, und der Gnadessitz, der darauf steht, und alle Geräte der Wohnung,
Und den Tisch und seine Möbel und den reinen Kerzenstift mit all seinen Möbeln und den Altar des Weihrauchs.
Und den Altar der Brandopfer mit all seinen Möbeln, und die Spüle und ihren Füßen,
Und die Dienstkleidung und die heiligen Kleider für Aaron den Priester und die Kleider seiner Söhne, um im Amt des Priesters zu dienen,
Und das Salbungsöl und den süßen Weihrauch für den heiligen Ort. Sie sollen alles tun, was ich Euch geboten habe.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht auch zu den Kindern Israel: Ihr sollt meine Sabbaths einhalten, denn dies ist ein Zeichen zwischen mir und Euch in Euren Geschlechtern. Ihr sollt wissen, dass ich der HERR bin, der Euch heilig macht.
So sollt Ihr den Sabbat bewahren, denn er ist für Euch heilig. Wer ihn verderbt, soll getötet werden; wer etwas daran tut, soll von seinem Volk abgeschnitten werden.
Es gibt sechs Tage, an denen man arbeiten kann; am siebten ist der Ruhetag, der dem HERRN heilig ist. Wer am Sabbattag irgendeine Arbeit macht, der soll getötet werden.
Und die Söhne Israel sollen den Sabbat bewahren, um den Sabbat in allen ihren Geschlechtern zu bewahren, als ewiger Bund.
Das ist ein Zeichen zwischen mir und den Kindern Israel für immer. Denn in sechs Tagen schuf der HERR den Himmel und die Erde, und am siebten Tag ruhte er und erfrischte sich.
Und er gab Mose, als er auf dem Berg Sinai seine Rede mit ihm beendet hatte, zwei Tafeln des Zeugnis, steinerne Tafeln, geschrieben mit dem Finger Gottes.
Und als das Volk sah, dass Mose verzögerte, aus dem Berg zu kommen, versammelte sich das Volk zu Aaron und sprach zu ihm: Auf, macht uns zu Göttern, die vor uns gehen werden. Denn dies Moses, der Mann, der uns aus dem Land Ägypten brachte, hat uns nicht befallen, was ihm zugefügt ist.
Und Aaron sprach zu ihnen: Zerbricht die goldenen Ohrringe, die Eure Weiber, Eure Söhne und Eure Töchter hören, und bringt sie mir.
Und das ganze Volk brach die goldenen Ohrringe ab, die ihnen in den Ohren lagen, und brachte sie Aaron.
Und er nahm sie von ihnen und schuf sie mit einem Klebewerk, nachdem er ein geschmolzenes Kalb gemacht hatte. Und sie sprachen: Dies sind Eure Götter, Israel, die Euch aus dem Land Ägypten hervorgebracht haben.
Und Aaron sah es und baute einen Altar vor ihm. Und Aaron verkündete: Morgen ist ein Fest für den HERRN.
Und sie machten sich morgens auf und brachten das Brandopfer und das Friedenopfer mit sich. Und das Volk setzte sich hinab, zu essen und zu trinken und machte sich auf, um zu spielen.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hinunter! Denn Euer Volk, das Ihr aus Ägypten brachtet, ist verdorben.
Sie haben sich schnell des Weges entgedrungen, den ich ihnen geboten habe. Sie haben sie zu einem geschmolzenen Kalb gemacht und es geehrt und es geopfert und sagten: Dies sind Eure Götter, Israel, die Euch aus dem Land Ägypten hervorgebracht haben.
Und der HERR sprach zu Mose: Ich habe dieses Volk gesehen, und siehe, es ist ein unbeflecktes Volk.
Und nun lasst mich allein, damit mein Zorn wärmstens gegen sie wird und ich sie verzehren kann. Und ich werde Euch zu einer großen Nation machen.
Und Mose bat den HERRN, seinen Gott, und sprach: HERR, warum wärmt Euer Zorn gegen Euer Volk, das Ihr mit großer Macht und großer Hand aus Ägypten brachtet?
Warum sollen die Ägypter reden und sagen: Womit hat er sie herausgebracht, um sie in den Bergen zu töten und sie aus der Erde zu vernichten? Verzichtet auf Euer Zorn und bereue dieses Übel gegen Euer Volk.
Erinnert Euch an Abraham, Isaak und Israel, Eure Diener, an die Ihr sich selbst schworst und zu ihnen spracht: Ich werde Eure Samen vermehren wie die Sterne des Himmels, und dieses ganze Land, von dem ich gesprochen habe, werde ich Eurem Samen geben, und sie werden es ewig erben.
Und der HERR bereute sich vor dem Übel, das er seinem Volk tun wollte.
Und Mose drehte sich und ging vom Berg hinunter. Und in seiner Hand lagen die zwei Tische des Zeugnisses. Auf beiden Seiten waren die Tische geschrieben; auf einer Seite und auf der anderen Seite.
Und die Tafeln waren das Werk Gottes, und das Schreiben war das Schreiben Gottes, das auf den Tafeln geschnitzt wurde.
Und als Joshua das Geräusch des Volkes hörte, das sie schrieen, sprach er zu Mose: Im Lager ist ein Geräusch des Krieges.
Und er sprach: Es ist nicht die Stimme jener, die um Meisterschaft schreien, und es ist nicht die Stimme jener, die um Eroberung schreien. Aber das Geräusch jener, die singen, höre ich.
Und als er sich zum Lager näherte, sah er das Kalb und die Tänze. Und Mosess Wut wärmte sich und er brach die Tische aus seinen Händen und brach sie unter dem Berg.
Und er nahm das Kalb, das sie gemacht hatten, und verbrannte es im Feuer und vergossene es in Pulver und legte es auf das Wasser und ließ die Kinder Israel davon trinken.
Und Mose sprach zu Aaron: Was hat Euch dieses Volk getan, dass Ihr eine große Sünde auf sie gebracht habt?
Und Aaron sprach: Die Wut meines Fürsten soll nicht erwärmt werden: Ihr wisst, dass das Volk auf Unheil gerichtet ist.
Denn sie sagten mir: Macht uns zu Göttern, die vor uns gehen werden. Denn wie dies Moses, der Mann, der uns aus Ägypten brachte, ist, so ist es uns nicht gewiss, was ihm geschehen ist.
Und ich sagte zu ihnen: Wer Gold hat, soll es zerbrechen. Und sie schenkten es mir. Dann legte ich es ins Feuer, und dieses Kalb kam heraus.
Und als Mose sah, dass das Volk nackt war. Aaron hatte sie nackt gemacht, um ihre Feinde zu schande machen.
Und Mose stand am Tor des Lagers und sprach: Wer ist an der Seite des HERRN? Lasst ihn zu mir kommen. Und alle Söhne von Levi versammelten sich zu ihm.
Und er sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Legt jedem sein Schwert an seine Seite und geht hin und her von Tor zu Tor im ganzen Lager und tötet jeden seinen Bruder und jeden seinen Gefährten und jeden seinen Nachbarn.
Und die Kinder von Levi taten nach dem Wort Mose. Und am selben Tag fielen etwa dreitausend Menschen aus dem Volk.
Denn Mose hatte gesagt: Segt Euch heute dem HERRN an, selbst auf Euer Sohn und auf Euer Bruder, damit er Euch heutzutage einen Segen gewähren kann.
Und am morgigen Tag sprach Mose zu dem Volk: Ihr habt eine große Sünde gesündigt; und nun werde ich zu dem HERRN hinaufgehen. Vielleicht werde ich Eure Sünde entweichen.
Und Mose kehrte zu dem HERRN zurück und sprach: Oh, dieses Volk hat eine große Sünde gesündigt und sie zu goldenen Göttern gemacht.
Und doch, wenn Ihr ihnen die Sünde verzeiht... Und wenn nicht, vergiebt mich, ich bete Euch an, aus Eurer Buch, das Ihr geschrieben habt.
Und der HERR sprach zu Mose: Wer gegen mich gesündigt hat, den werde ich aus meinem Buch löschen.
Also nun, führt das Volk zu dem Ort, von dem ich Euch geredet habe. Siehe, mein Engel wird vor Euch gehen. Doch am Tag, an dem ich ihn besuche, werde ich ihre Sünde auf sie begehen.
Und der HERR bedrohte das Volk, weil sie das Kalb gemacht hatten, das Aaron gemacht hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hinauf und seid hierher, Ihr und das Volk, das Ihr aus dem Land Ägypten hergebracht habt. Hinauf in das Land, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe. Ich werde es Euren Samen geben.
Und ich werde einen Engel vor Euch senden und die Kanaaniter, die Amoriter, die Hittiten, die Perizziten, die Hebeiter und die Jebusiter austreiben.
In ein Land, das mit Milch und Honig fließt. Ich werde nicht in Eurer Mitte aufsteigen, denn Ihr seid ein unbeflecktes Volk. So werde ich Euch nicht auf dem Weg vernichten.
Und als das Volk diese böse Nachricht hörte, trauerten sie. Und niemand trug ihm seine Ornamente an.
Denn der HERR hatte Mose gesagt: Sagt den Kindern Israel: Ihr seid ein unbeflecktes Volk. Ich werde in einen Augenblick zu Euch kommen und Euch vernichten. Also nehmt Euch Eure Ornamente ab, damit ich weiß, was ich mit Euch tun soll.
Und die Kinder Israel entzogen sich von ihren Ornamenten am Berg Horeb.
Und Mose nahm die Hütte und lagerte sie außerhalb des Lagers, fern vom Lager, und nannte sie die Hütte der Stiftsgemeinde. Und es geschah, daß jeder, der den HERRN suchte, hinausging in die Hütte der Stiftsgemeinde, die außerhalb des Lagers war.
Und als Moses in die Hütte ging, erhob sich das ganze Volk und stand an der Tür seines Zeltes und kümmerte sich um Moses, bis er in die Hütte kam.
Und als Moses in die Hütte kam, fiel der wolkenfrohe Säuler herab und stand an der Tür der Hütte. Und der Fürst redete mit Moses.
Und das ganze Volk sah den himmlischen Säuler an der Tür der Hütte stehen. Und das ganze Volk erhob sich und betete, jeder in seiner Zelttür.
Und der HERR redete mit Mose, Gesicht zu Gesicht, wie ein Mensch mit seinem Freund redet. Und er drehte sich wieder ins Lager. Aber sein Diener Joshua, der Sohn Nuns, ein junger Mann, ging nicht aus der Hütte heraus.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Seht doch, Ihr sagt zu mir: Bringet dieses Volk her. Und Ihr habt mir nicht kundgetan, wem Ihr mit mir senden wollt. Und doch habt Ihr gesagt: Ich kenne Euch nach Namen, und Ihr habt auch Gnade vor mir gefunden.
Und darum bitte ich Euch, wenn ich eine Gnade in Eurer Augen finde, zeigt mir nun Euren Weg, damit ich Euch kenne und eine Gnade in Eurer Augen finde. Und stellt fest, dass diese Nation Euer Volk ist.
Und er sagte: Meine Gegenwart wird Euch begleiten, und ich werde Euch ruhen lassen.
Und er sprach zu ihm: Wenn Eure Gegenwart nicht mit mir ist, bringt uns nicht herauf.
Denn was soll es hier heißen, dass ich und Euer Volk eine Gnade in Eurer Augen gefunden haben? Ist es nicht, dass Ihr mit uns geht? Dann werden wir getrennt werden, ich und Euer Volk, von allen Völkern auf der ganzen Erde.
Und der HERR sprach zu Mose: Ich werde auch das tun, was Ihr geredet habt. Ihr habt die Gnade in meinen Augen gefunden, und ich kenne Euch nach Namen.
Und er sprach: Zeigt mir Euren Ruhm.
Und er sprach: Ich werde mein ganzes Gutes vor Euch verkünden und den Namen des HERRN vor Euch verkünden. Und ich werde jenen gütig sein, dem ich gütig sein werde, und ich werde jenen gütig sein, auf den ich gütig sein werde.
Und er sprach: Ihr seht mein Antlitz nicht; denn niemand wird mich dort sehen und leben.
Und der HERR sprach: Siehe, da ist ein Ort bei mir, und Ihr sollt auf einem Felsen stehen.
Und solange meine Herrlichkeit vergeht, lege ich Euch in einen Felsenzug und bedecke Euch mit meiner Hand, solange ich vergeht.
Und ich werde meine Hand nehmen, und Ihr werdet meine Rückenflecken sehen. Aber mein Gesicht wird nicht gesehen werden.
Und der HERR sprach zu Mose: Gebt Euch zwei Tische aus Stein, wie bei den ersten. Und ich werde auf diese Tische die Worte schreiben, die in den ersten Tischen enthalten waren, die Ihr gebrochen habt.
Und bereitet Euch morgens und kommt morgens auf den Berg Sinai und stellt Euch dort mir auf dem Gipfel des Berges vor.
Und niemand soll mit Euch kommen, und niemand soll überall auf dem Berg gesehen werden, und die Herden und Schafe sollen sich nicht vor dem Berg versorgen.
Und er schuf zwei Tische aus Stein wie das erste. Und Mose erhob sich früh am Morgen und ging auf den Berg Sinai hinauf, wie ihm der HERR geboten hatte, und nahm die beiden Tische aus Stein in seiner Hand.
Und der HERR fiel in die Wolke und stand dort mit ihm und verkündete den Namen des HERRN.
Und der HERR ging vor ihm vorbei und verkündete: Der HERR, der HERR, der Gnade und die Güte, der Nachsicht und der Güte und der Wahrheit.
Die Barmherzigkeit für tausende, die Vergebung der Ungerechtigkeit, der Verbrechen und der Sünde, die die Schuldigen niemals entschuldigen werden; die Ungerechtigkeit der Väter gegenüber den Kindern und den Kindern der Kinder bis in die dritte und vierte Generation.
Und Mose zog schnell und boog seinen Kopf auf die Erde und betete.
Und er sprach: Wenn nun die Gnade in Eurer Hand ist, mein HERR, so lasst mein Herr, ich bete Euch an, gehen unter uns, denn es ist ein unbeflecktes Volk. Vergebt unsere Ungerechtigkeit und unsere Sünde und nehmt uns zu Eurem Erbe.
Und er sprach: Siehe, ich habe einen Bund unterschrieben: Vor Eurem ganzen Volk werde ich Wunder tun, die weder auf der ganzen Erde noch in irgendeinem Volk geschehen sind. Und all das Volk, unter dem Ihr seid, wird das Werk des HERRN sehen, denn es ist furchtbar, was ich mit Euch tun werde.
Sehet, was ich Euch heute befehle. Siehe, ich treibe vor Euch hinaus Amoriten, Kanaaniter, Hittiten, Perizziten, Hewiter und Jebusiter.
Seid achtsam, damit Ihr nicht mit den Bewohnern des Landes, in dem Ihr wohnet, einen Bund macht, damit es nicht zu einer Falle in Eurer Mitte wird.
Ihr sollt ihre Altare zerstören, ihre Götzen zerbrechen und ihre Gräben zerschlagen.
Ihr sollt keine andere Gottheit verehren; denn der HERR, der gerufen wird von Eifersucht, ist ein Eifersuchtgott.
So sollt Ihr nicht mit den Bewohnern dieses Landes ein Bündnis schließen, so dass sie sich ihrer Götter nachgehen und ihren Göttern opfern und jemand Euch ruft und Ihr von seinem Opfer esset.
Und Ihr nehmt von ihren Töchtern Eure Söhne, und ihre Töchter streiten nach ihren Göttern, und Eure Söhne streiten nach ihren Göttern.
Ihr werdet keine geschmolzenen Götter werden.
Und das Fest des Unleavened Brotes sollt Ihr bewahren. Sieben Tage sollt Ihr unleavened Brot essen, wie ich es Euch geboten habe, in der Zeit des Monats Abib. Denn im Monat Abib kamt Ihr heraus aus Ägypten.
Alles, was die Matrix öffnet, ist mein. Und alle Erstlinge eurer Rinder, sei es Böcke oder Schafe, sind männlich.
Aber den Erstgeborenen eines Arschs sollt Ihr mit einem Lamm erlösen, und wenn Ihr ihn nicht erlöset, dann sollt Ihr seinen Hals brechen. Alle Erstgeborenen Eures Sohnes sollt Ihr erlösen, und niemand wird vor mir nüchtern erscheinen.
Sechs Tage sollt Ihr arbeiten, aber am siebten Tag sollt Ihr ruhen. In der Erntezeit und der Ernte sollt Ihr ruhen.
Und am Ende des Jahres sollt Ihr das Fest der Wochen feiern, des Erstgebers der Weizenernte und des Festes der Ernte.
Dreimal im Jahr sollen sich Eure Kinder vor dem HERRN, dem Gott Israels, stellen.
Denn ich werde die Nationen ausrotten, die vor Euch sind, und Eure Grenzen vergrößern. Und niemand wird mehr in Eurer Land trauen, wenn Ihr dreimal im Jahr vor dem HERRN, Eurem Gott, aufgeht.
Das Blut meiner Opfergabe sollt Ihr nicht mit Leinsamen opfern, und das Opfer des Festes der Passover soll nicht bis zum Morgen übrig bleiben.
Die erste Frucht Euers Landes sollt Ihr in das Haus des HERRN, Eures Gottes, bringen. Ihr sollt kein Kind in seiner Mutter Milch verspüren.
Und der HERR sprach zu Mose: Schreiben Sie diesen Satz. Nach dem Wortlaut dieser Worte habe ich einen Bund mit Euch geschlossen und mit Israel.
Und er war dort bei dem HERRN vierzig Tage und vierzig Nächte. Er aß weder Brot noch Trinktes Wasser. Und er schrieb auf die Tafeln die Worte des Bundes, die zehn Gebote.
Und es geschah, als Mose vom Berg Sinai herabkam, mit den zwei Zeugnistafeln in Moses Hand. Und als er vom Berg herabkam, wußte Mose nicht, dass die Haut seines Gesichts erstrahlte, während er mit ihm sprach.
Und als Aaron und alle Kinder Israel Moses sahen, sah sich seine Haut erstrahlen. Und sie fürchteten, ihm nahezukommen.
Und Mose rief zu ihnen. Aaron und alle Herrscher der Gemeinde kehren zu ihm zurück. Und Mose redete mit ihnen.
Und danach kamen alle Israelis herbei. Und er gab ihnen in dem Berg Sinai alles, was der HERR mit ihm geredet hatte.
Und bis Mose mit ihnen gesprochen hatte, legte er eine Decke auf sein Gesicht.
Und als Mose vor den HERRN kam, um mit ihm zu sprechen, rieb er den Deckmantel ab, bis er herauskam. Und er kam heraus und redete den Kindern Israel, was er geboten hatte.
Und die Kinder Israel sahen Mosess Gesicht, als er erstrahlte. Und Mose legte die Decke wieder auf sein Gesicht, bis er hineinkam, um mit ihm zu sprechen.
Und Mose versammelte die ganze Gemeinde der Kinder Israel und sprach zu ihnen: Dies sind die Worte, die der HERR geboten hat, dass Ihr sie tut.
Sechs Tage sollt Ihr arbeiten, aber am siebten Tag soll Euch ein heiliger Tag gewähren, ein Sabbat des HERRN. Wer darin arbeitet, soll getötet werden.
Ihr sollt am Sabbattag kein Feuer in Euren Wohnungen auslösen.
Und Mose sprach zu der ganzen Gemeinde der Kinder Israel: Dies ist das, was der HERR geboten hat:
Nehmt von Euch ein Opfer für den HERRN. Wer von Herzen bereit ist, der soll es als ein Opfer des HERRN bringen: Gold, Silber und Messing.
Und Blau und Purpur und Scharlach und feines Tuch und Ziegenhaar.
Und die rot gefärbten Widderhaut, die Hirtenhaut und das shittim Holz,
Und Öl für das Licht und Gewürze für das Salbungsöl und den süßen Weihrauch.
Und aufyxsteine, und Steine für den Ephod und das Brustplateau.
Und alle weisenherzigen in Eurer Mitte sollen kommen und alles tun, was der HERR geboten hat.
Und die Hütte, und sein Zelt und seine Decke, seine Tachen und seine Tafeln, seine Tafeln und seine Tafeln, seine Säulen und seine Füße,
Die Lade und ihre Stangen, den Seat der Gnade und die Decke der Decke.
Der Tisch und seine Stöcke und alle seine Gefäße und die Mahlzeit,
Und den Kerzenstick für das Licht und seine Möbel und seine Leuchten und das Öl für das Licht.
Und den Räucheraltar und seine Stämme und das Salbungsöl und den süßen Räucher und das Türgefäß beim Eingang der Wohnung.
Der Altar der Brandopfer mit seinem Gestalten, seinen Stacheln und allen Gefäßen, der Waschbecken und sein Fuß,
Die Hängeburgen des Hofes, seine Säulen und ihre Befestigungen und die Hängeburg für die Tür des Hofes.
Die Stifte der Hütte, und die Stifte des Hofes und ihre Saiten,
Die Kleider der Dienste am heiligen Ort, die heiligen Kleider Aarons, des Priesters, und die Kleider seiner Söhne, um im Amt des Priesters zu dienen.
Und alle Gemeinden der Kinder Israel verließen Moses.
Und sie kamen, jeder, dessen Herz ihn erschütterte, und jeder, den sein Geist bereitete. Und sie brachten das Opfer des HERRN zur Arbeit der Stiftshütte und zu all seinem Dienst und zu den heiligen Kleidern.
Und sie kamen, Männer und Frauen, so viele wie wollten. Und sie brachten Armband, Ohrringe, Ringe und Tafeln, alle Edelsteine aus Gold. Und jeder Mann, der ein goldenes Opfer opferte, opferte ein goldenes Opfer dem HERRN.
Und jeder Mann, mit dem man blau, lila und scharlach, feine Leinen, Ziegenhaaren, roten Widderhaut und Hirtenhaut fand, brachte sie mit sich.
Alle, die ein Silber- und Messingopfer dargeboten hatten, trugen das Opfer des HERRN mit sich; und alle, bei denen ein Holz aus shittim gefunden wurde, brachten es mit sich.
Und alle weisenherzigen Weiber schwebten mit ihren Händen und brachten das, was sie schwebten, aus blauem, violettem, scharlachem und feinem Tuch.
Und alle Frauen, deren Herz sie in Weisheit erschütterte, trugen Ziegenhaar.
Und die Herrscher brachten aufyxsteine und Steine zur Festlegung des Ephod und des Brustplateaus.
Und Gewürze und Öl zum Licht und zum Anbetungsöl und zum süßen Weihrauch.
Die Kinder Israel brachten allen Männern und Frauen ein freiwilliges Opfer zum HERRN, deren Herz sie bereit machte, sie für alle Werke zu bringen, die der HERR geboten hatte, von der Hand Moses gemacht zu werden.
Und Mose sprach zu den Kindern Israel: Seht doch, der Name des HERRN ist Bezaleel, der Sohn Uris, des Sohnes Hurs aus Juda.
Und er hat ihn mit dem Geist Gottes erfüllt, in Weisheit, in Verstand und in Wissen und in aller Art von Schaffen.
Und erschaffte geheimnisvolle Werke, um in Gold, Silber und Messing zu arbeiten.
Und bei der Schneidung der Steine, um sie zu richten, und bei der Holzschnitzerei, um jede Art künstlicher Arbeit zu erledigen.
Und er hat in seinem Herzen getan, dass er sowohl er als auch Aholiab, der Sohn Ahisamachs aus Dan, lehren kann.
Er hat sie mit der Weisheit des Herzens erfüllt, um alle Arten von Werken zu tun, von den Grauern und den tapferen Handwerkern und den Stickern, in Blau und Purpur, Scharlach und feinem Tuch und von den Webern, selbst jene, die etwas tun, und jene, die tapferes Werk entwerfen.
Dann machte Bezaleel und Aholiab und alle tapferherden Weisen, in die der HERR Weisheit und Verstand gelegt hatte, um zu erfahren, wie man alle Werke für die Dienste des Heiligtums ausführte, gemäß allem, was der HERR geboten hatte.
Und Mose rief Bezaleel und Aholiab und alle klugen Herzen, in deren Herzen der HERR die Weisheit gelegt hatte, und alle, die ihn aufregten, sich der Arbeit anzuschließen.
Und sie nahmen von Moses alles, was die Kinder Israel für die Arbeit des Dienstes des Heiligtums gebracht hatten, um es zu befreien. Und sie brachten ihm jeden Morgen noch freie Opfer.
Und alle Weisen, die das ganze Werk des Heiligtums erarbeiteten, kamen aus ihrer Arbeit, die sie gemacht hatten.
Und sie redeten zu Mose und sprachen: Das Volk bringt viel mehr als genug, um zu dienen dem Werk, das der HERR erledigen ließ.
Und Mose gab ihnen eine Befehle, und sie ließen sie im ganzen Lager verkünden und sprachen: Kein Mann und keine Frau sollen mehr für das Opfer des Heiligtums arbeiten. Also wurde das Volk gehalten, sie zu bringen.
Denn alles, was sie hatten, reichte aus, um sie zu erzeugen, und viel zu viel.
Und jeder weiserherziger Mann unter ihnen, der die Arbeit der Hütte pflegte, machte zehn Vorhänge aus feinem Leinen, blau, lila und scharlachflächig; er machte sie mit schmiedevollen Cherubims.
Die Länge eines Vorhangs war achtundzwanzig Ellen, und die Breite eines Vorhangs vier Ellen.
Und er verband die fünf Vorhänge miteinander; und die anderen fünf Vorhänge verband er miteinander.
Und er machte an den Randen eines Vorhangs blaue Schleifen aus der Schicht, die er in diesem Vorhang besaß. Ebenso machte er an der äußersten Seite eines anderen Vorhangs, das er in diesem zweiten Vorhang besaß.
Er machte fünfzig Schleifen in einem Vorhang und fünfzig Schleifen an der Kante des zweiten Vorhangs, der in Verbindung stand. Diese hielten ein Vorhang von einem zum anderen.
Und er machte fünfzig goldene Flecken und verband die Vorhänge miteinander, so dass sie zu einer Wohnung wurden.
Und er machte Zelte über der Hütte aus Ziegenhaaren. Und er machte elf Gardinen.
Die Länge eines Vorhangs war dreißig Ellen, und die Breite eines Vorhangs war vier Ellen. Die elf Vorhangs waren einer Größe.
Und er verband fünf Vorhänge und sechs Vorhänge.
Und er machte fünfzig Schleifen an der äußersten Kante des Vorhangs in der Verbindung, und er machte fünfzig Schleifen an der Kante des Vorhangs, der die zweite Verbindung bildet.
Und er machte fünfzig Messingürste, um das Zelt zu verbinden, damit es eins werde.
Und er machte für die Zelte eine Decke aus Rotfarben aus Widderfellen und darüber eine Decke aus Rotgrasfellen.
Und er machte die Tafeln für die Hütte aus shittimholz.
Die Länge einer Tafel betrug zehn Ellen, und die Breite einer halben Ellen.
Auf einer Tafel lagen zwei Tenonen, die gleich weit voneinander lagen. So machte er für alle Tafeln der Hütte des Hauses.
Und er machte die Tafeln für die Hütte und zwanzig Tafeln für die Südseite.
Und unter den zwanzig Tafeln machte er vierzig silberne Haltungen; zwei Haltungen unter einem Tafel für seine zwei Tenonen und zwei Haltungen unter einem anderen Tafel für seine zwei Tenonen.
Und für die andere Seite der Hütte, die sich gegen den Norden wendet, machte er zwanzig Tafeln.
Und ihre vierzig Federn wurden aus Silber; zwei Federn unter einem Tisch und zwei Federn unter einem Tisch.
Und für die Seiten der Hütte westlich machte er sechs Tafelbretter.
Und er machte zwei Tafelbretter für die Ecken der Hütte auf beiden Seiten.
Und sie wurden unten und am Kopf des Ringes zu einem Ring verknüpft. So tat er ihnen an beiden Ecken.
Und es gab acht Tafelbretter; und ihre Haltungen waren sechzehn Haltungen aus Silber, unter jedem Tafelbrett zwei Haltungen.
Und er machte Stämme aus shittimholz; fünf für die Tafeln auf der einen Seite der Hütte.
Und fünf Stangen für die Tafeln an der anderen Seite der Wohnung und fünf Stangen für die Tafeln an der anderen Seite der Wohnung.
Und er machte die mittlere Stange, um durch die Tafeln zu schießen, von Ende zu Ende.
Und er überdeckte die Tafeln mit Gold und machte ihre goldenen Ringe zu den Ständern und überdeckte die Ständer mit Gold.
Und er machte eine Decke aus blauem, violettem, scharlachem und feinem Gewebe. Mit Cherubinen machte er sie aus glänzender Arbeit.
Und er machte vier Säulen aus shittimholz und überdeckte sie mit Gold. Die Haken waren aus Gold und erhob vier Federn aus Silber.
Und er machte für die Tür der Tentakel eine Hängematte aus blauem, violettem, scharlachem und feinem Gewebt aus Nadelwerk.
Und die fünf Säulen davon mit ihren Haken. Und er überzogen ihre Kapiter und ihre Filets mit Gold; aber ihre fünf Haltungen waren aus Messing.
Und Bezaleel machte die Lade aus shittimholz. Sie war zweiundzwanzig Ellen lang, eineundzwanzig Ellen breit und eineundzwanzig Ellen hoch.
Und er überdeckte ihn mit reinem Gold, innen und außen, und machte ihm eine goldene Krone umher.
Und er schüttete ihm vier goldene Ringe, um sie an den vier Ecken zu legen; zwei Ringe an einer Seite und zwei Ringe an der anderen.
Und er machte Stämme aus shittimholz und überdeckte sie mit Gold.
Und er legte die Stangen in die Ringe an den Seiten der Arche, um sie zu tragen.
Und er machte den Sitz der Barmherzigkeit aus reinem Gold: zwei Ellen und eine halbe Ellen war seine Länge und eine halbe Ellen seine Breite.
Und er machte zwei goldene Cherubims aus einem Stück; er machte sie auf den beiden Enden des Bettes der Barmherzigkeit.
Ein Cherub am Ende dieses Endes und ein weiteres Cherub am Ende desselben Endes. Aus dem Bett der Gnade machte er die Cherubims an beiden Enden.
Und die Cherubims breiteten ihre Flügel hoch aus und übers Bett der Barmherzigkeit mit ihren Flügeln gedeckt waren, ihre Gesichter einander gegenüber. Und bis zum Bett der Barmherzigkeit waren die Gesichter der Cherubims.
Und er machte den Tisch aus shittimholz: zwei Ellen lang und ein Ellen breit und ein Ellen und ein halbe Ellen hoch.
Und er überdeckte ihn mit reinem Gold und machte daraus eine goldene Krone umher.
Und er machte seine Grenze umher von einer Handbreite und eine goldene Krone für ihre Grenze umher.
Und er schuf ihm vier goldene Ringe und legte die Ringe auf die vier Ecken, die in seinen vier Füßen lagen.
Gegenüber der Grenze befanden sich die Ringe, die Stämme, an denen die Tafel getragen wurde.
Und er machte die Stangen aus shittimholz und überdeckte sie mit Gold, um den Tisch zu tragen.
Und er machte die Gefäße, die auf dem Tisch lagen, seine Geschirr und seine Löffel und seine Schüsseln und seine Deckungen, um sie zu bedecken, aus reinem Gold.
Und er machte den Kerzenstab aus reinem Gold. Er machte den Kerzenstab aus geschnitztem Gold. Seine Welle und seinen Zweig, seine Schalen, seine Knopfe und seine Blumen waren aus demselben.
Und aus seinen Seiten sechs Zweige; drei Zweige des Kerzenstifts aus seiner einen Seite und drei Zweige des Kerzenstifts aus seiner anderen Seite.
Drei Schalen nach dem Muster der Mandeln in einem Zweig, eine Knopfe und eine Blume; und drei Schalen nach dem Muster der Mandeln in einem anderen Zweig, eine Knopfe und eine Blume. So durch die sechs Zweige, die aus dem Kerzenstift herausgehen.
Und in dem Kerzenstift lagen vier Schalen, wie mandeln, seine Knopfe und seine Blumen.
Und einen Knopf unter zwei Äste desselben, und einen Knopf unter zwei Äste desselben, und einen Knopf unter zwei Äste desselben, nach den sechs Ästen desselben.
Ihre Knopfen und ihre Äste waren aus demselben; alles war ein eingeschlagenes Werk aus reinem Gold.
Und er machte seine sieben Lampen und seine Schnuffern und seine Schnuffscheiben aus reinem Gold.
Er hat es aus einem Talent reinem Gold gemacht und alle darin enthaltenen Gefäße.
Und er machte den Weihrauchaltar aus shittimholz. Seine Länge war ein Kubik und seine Breite ein Kubik. Er war viereckig und seine Höhe war zwei Kubik. Seine Hörner waren aus demselben Holz.
Und er überdeckte ihn mit reinem Gold, sowohl seine Oberseite als auch seine Seiten und seine Hörner. Und er machte ihm eine goldene Krone umher.
Und er machte ihm zwei goldene Ringe unter der Krone, an ihren beiden Ecken und an ihren beiden Seiten, um sie mit den Stangen zu tragen.
Und er machte die Stangen aus shittimholz und überdeckte sie mit Gold.
Und er machte das heilige Öl der Salbung und den reinen Weihrauch aus süßen Gewürzen nach dem Werk der Apotheke.
Und er machte den Altar der Brandopfer aus shittimholz. Er war fünf Ellen lang und fünf Ellen breit; er war viereckig und drei Ellen hoch.
Und er machte seine Hörner an den vier Ecken davon; seine Hörner waren aus demselben; und er überlegte sie mit Messing.
Und er machte alle Gefäße des Altars, die Köpfe, die Schellen, die Schalen, die Fleischhüter und die Feuerplatten. Und alle seine Gefäße machte er aus Messing.
Und er machte für den Altar eine braune Netzhaube unter ihrem Kompass hinunter bis mitten in ihm.
Und er schmiedete vier Ringe für die vier Enden der Messingette, um die Stangen zu befestigen.
Und er machte die Stangen aus shittimholz und überdeckte sie mit Messing.
Und er legte die Stangen in die Ringe an den Seiten des Altars, um sie mit sich zu tragen; er machte die Altarhöhle aus Holzbrettern.
Und er machte die Waschlasche aus Messing und den Fuß aus Messing, aus den Schaubrillen der versammelten Weiber, die sich versammelten an der Tür der Hütte der Gemeinde.
Und er machte den Hof. Südlich des Hofes waren die Hängematten aus feinem Gewebt, hundert Ellen.
Die Säulen waren zwanzig, die Befestigungen zwanzig; die Haken der Säulen und ihre Filets waren aus Silber.
Und auf der Nordseite waren die Hängematten hundert Ellen; ihre Säulen waren zwanzig, und ihre Halsungen zwanzig aus Messing; die Haken der Säulen und ihre Klammern waren silber.
Und auf der Westseite waren fünfzig Ellen lange Hängematten, zehn Säulen und zehn Haken; die Haken der Säulen und ihre fillets waren aus Silber.
Und von der Ostseite nach Osten fünfzig Ellen.
Die Hängematten an einer Seite des Tores waren fünfzehn Ellen; drei Säulen und drei Sockel.
Und auf der anderen Seite des Tores des Hofes waren fünfzehn Ellen lange Hängematten; drei Säulen und drei Sockel.
Alle Anhänge des Hofes umgeben waren aus feinem Gewebe.
Und die Haltungen der Säulen waren aus Messing; die Haken der Säulen und ihrer Klammern waren aus Silber; und die Deckungen ihrer Klammern waren aus Silber; und alle Säulen des Hofes waren aus Silber gefüllt.
Und das Anhänge für das Tor des Hofes war aus Nadeln, blau, violett, scharlachflächig und fein gewebtem Tuch. Und seine Länge war zwanzig Ellen, und seine Höhe fünf Ellen.
Und ihre Säulen waren vier, und ihre Halsungen vier aus Messing; ihre Haken aus Silber, und ihre Kapiter und ihre Filets aus Silber.
Und alle Stifte der Hütte und des ganzen Hofes umgeben waren aus Messing.
Dies ist die Summe der Hütte, sogar der Hütte des Zeugnisses, wie sie gemäß dem Gebote Moses gezählt wurde, zum Dienst der Leviten durch Ithamar, den Sohn Aarons des Priesters.
Und Bezaleel, der Sohn Uris, der Sohn Hurs aus Juda, machte alles, was der HERR Mose geboten hatte.
Und mit ihm war Aholiab, der Sohn Ahisamachs aus Dan. Er war ein Gravierer und ein tapferer Handwerker und ein Sticker in Blau und Purpur und Scharlach und feines Tuch.
All das Gold, das für die Arbeit an der ganzen heiligen Stelle verwendet wurde, sogar das Gold der Opfergabe, war neunundzwanzig Talente und siebenhundertunddreißig Schekel, nach dem Schekel des Heiligtums.
Und das Silber derer, die aus der Gemeinde gezählt wurden, war hundert Talente und eintausend siebenhundertfünfzigunddreißig Fünfzehn Schekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Ein Bekah für jeden Mann, also einen halben Schekel nach dem Schekel des Heiligtums, für jeden, den man zählen sollte, von zwanzig Jahren an und darüber, für sechshunderttausend und dreitausend und fünfhundertfünfzig Mann.
Und aus dem hundert Talon Silber wurden die Sockel des Heiligtums und die der Decke gegossen; aus dem hundert Talon hundert Sockel, ein Talon für eine Sockel.
Und aus dem tausend siebenhundert siebzig und fünf Schekel machte er Haken für die Säulen und überdeckte ihre Kapiter und schnitt sie.
Und die Bronze des Opfers war siebzig Talente und zweitausend vierhundert Schekel.
Und er machte damit die Sockel zur Tür der Wohnung der Gemeinde und den brasen Altar und die brasen Gnade und alle Gefäße des Altars.
Und die Sockel des ganzen Hofes und die Sockel des Tores des ganzen Hofes und alle Stifte der Stifthütte und alle Stifte des ganzen Hofes.
Und aus dem blauen, der violetten und der scharlachfarbenen Fleck machten sie Dienstkleidungen, um am heiligen Ort zu dienen, und machten die heiligen Kleider für Aaron, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und er machte den Ephod aus Gold, Blau und Purpur, Scharlachflächige und feinem Gewinde.
Und sie schlugen das Gold in dünne Platten und schneiden es in Kabel, um es mit tapferer Arbeit in Blau, Purpur, Scharlach und feinem Tuch zu bauen.
Sie machten ihm Schulterstücke, um sie miteinander zu verbinden. An den beiden Kanten war sie miteinander verbunden.
Und der merkwürdige Gürtel seines Ephods, der an ihm war, war aus demselben, nach seiner Arbeit; aus Gold, Blau, Purpur, Scharlach und feinem Gewebe, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und sie schmieden aufyxsteine, eingeschlossen in goldene Ausschnitte, wie Signate, mit Namen der Kinder Israel.
Und er legte sie auf die Schultern des Ephod, um sie als Steine für die Gedenkstätte der Kinder Israel zu machen, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und er machte die Brustscheibe aus glänzender Arbeit wie die des Ephods. Aus Gold, Blau, Purpur, Scharlach und feinem Gewebe.
Es war viereckig; sie verdoppelten das Brustplate: ein Spann war seine Länge und ein Spann seine Breite.
Und sie setzten in ihm vier Reihen Steine: Die erste Reihe war ein Sardus, eine Topaz und ein Karbunkel. Dies war die erste Reihe.
Und die zweite Reihe, ein smaragdgrüner, ein Saphir und ein Diamant.
Und die dritte Reihe, ein Ligure, ein Agate und ein amethyst.
Und die vierten Reihen, ein Beryl, ein Onyx und ein Jasper. Sie waren in goldenen Fässern verschlossen, in ihren Anzügen.
Und die Steine waren nach den Namen der Kinder Israels, zwölf nach ihren Namen, wie die Zeichnungen eines Zeichens, jeder mit seinem Namen nach den zwölf Stämmen.
Und am Ende der Brusthülle machten sie Ketten aus reinem Gold.
Und sie machten zwei goldene Öffnungen und zwei goldene Ringe und legten die beiden Ringe in die beiden Enden des Brustplates.
Und sie legten die beiden goldenen Ketten in die beiden Ringe an den Enden des Brustplates.
Und die beiden Enden der Ketten befestigten sie in den beiden Ausschnitten und legten sie auf die Schulterstücke des Ephods, vor ihm.
Und sie machten zwei goldene Ringe und legten sie an die beiden Enden des Brustplateaus an der Grenze, die an der Seite des Ephodes war.
Und sie machten zwei weitere goldene Ringe und legten sie an die beiden Seiten des Ephods unterne hinweg, gegen die Vorderseite des Ephods und gegen die andere Kupplung des Ephods.
Und sie banden das Brustplateau mit seinen Ringen an die Ringe des Ephod mit einer blauen Spitze, damit es über dem merkwürdigen Gürtel des Ephod lag und der Brustplateau nicht vom Ephod entlasst wurde, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er machte die Robe des Ephod aus weichem Material, ganz aus Blau.
Und mitten in der Garde war ein Loch, wie das Loch eines Hebebügels. Um das Loch herum war ein Band, damit es nicht zerbrechen konnte.
Und sie machten an den Hämmen der Robe Granaten aus blauem, violettem, scharlachrotem und verblutetem Tuch.
Und sie machten Glocken aus reinem Gold und legten die Glocken zwischen den Granaten auf das Hemm der Robe, umher zwischen den Granaten.
Eine Glocke und ein Granat, eine Glocke und ein Granat um den Saum des Kleids herum, in dem man dienen sollte, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und sie machten für Aaron und seine Söhne feine Mäntel aus Leinen.
Und ein Bürsten aus feinem Tuch, edles Tuch aus feinem Tuch, edles Tuch aus feinem Tuch,
Und ein Gürtel aus feiner Leine, blau, violett und scharlach, aus Nadelwerk, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und sie machten die Platte der heiligen Krone aus reinem Gold und schrieben auf sie ein Buchstaben, wie ein Zeichen. Heiligkeit dem HERRN.
Und sie banden ihm einen blauen Faden an, um ihn hoch auf die Mütze zu fasten, wie der HERR Mose geboten hatte.
So war die Wohnung des Zeltes der Gemeinde vollendet; und die Kinder Israel taten, was der HERR Mose geboten hatte. Und so taten sie auch.
Und sie brachten Mose die Hütte her, die Hütte und alle seine Möbel, seine Taschen, seine Tafeln, seine Säulen und seine Säulen und seine Sockel.
Und die Haut der Widder, rot gefärbt, und die Haut der Käfer, und die Decke der Haut,
Die Lade des Zeugnisses und ihre Stangen und den Sitz der Barmherzigkeit,
Der Tisch und seine Gefäße und die Mahlzeit,
Der reine Kerzenstift mit seinen Leuchten und den Leuchten, die in Ordnung gebracht werden sollen, und alle seine Gefäße und das Öl für das Licht.
Und den goldenen Altar und das Salbungsöl und den süßen Weihrauch und das Hängen für die Tür der Hütte.
den braunen Altar und seine Messingette, seine staves und alle seine Gefäße, die Waschmaschine und ihren Fuß,
Die Hängeburgen des Hofes, seine Säulen und seine Befestigungen, und die Hängeburg für das Tor des Hofes, seine Gurte und seine Stifte und alle Geräte der Dienste der Stiftshütte für das Zelt der Gemeinde.
Die Dienstkleidung am heiligen Ort und die heiligen Kleider für Aaron den Priester und die Kleider seiner Söhne, um im Dienst des Priesters zu dienen.
So wie der HERR Mose geboten hatte, so machten die Kinder Israel alles.
Und Mose sah auf alle Werke und siehe, sie hatten es getan, wie der HERR geboten hatte und so auch sie. Und Mose segnete sie.
Und der HERR sprach zu Mose:
Am ersten Tag des ersten Monats sollt Ihr die Hütte des Zeltes der Gemeinde errichten.
Und legt dortin die Lade des Zeugnisses und überdeckt sie mit der Decke.
Und bringt den Tisch ein und ordnet die Dinge, die darauf gerichtet werden sollen. Und bringt den Kerzenstift und leuchtet seine Leuchten.
Und stellt den goldenen Altar für den Weihrauch vor die Lade des Zeugnisses und setzt die Tür der Hütte des Stifts an.
Und den Altar der Brandopfer sollt Ihr vor die Tür der Hütte des Zeltes der Gemeinde stellen.
Und das Waschbecken sollt Ihr zwischen dem Zelt der Gemeinde und dem Altar legen und Wasser hineinlegen.
Und Ihr sollt den Hof umgeben errichten und das Wappen am Tor des Hofes aufhängen.
Und Ihr sollt das Salbungsöl nehmen und die Hütte und alles, was darin ist, salben und sie und ihre Gefäße heiligen. Und sie soll heilig sein.
Und sollt den Altar der Brandopfer und alle seine Gefäße anlayen und den Altar heilig machen; und er soll ein ganz heiliger Altar sein.
Und das Waschbecken und seinen Fuß sollt Ihr einweichen und es heiligen.
Und bringt Aaron und seine Söhne zu der Tür der Hütte der Stiftsversammlung und wascht sie mit Wasser.
Und legt Aaron die heiligen Kleider auf und anointiert ihn und heiligt ihn, damit er mir dienen kann im Amt des Priesters.
Und bringt seine Söhne her und kleidet sie mit Mänteln.
Und Ihr sollt sie anstiften, wie Ihr ihren Vater anstiftet habt, damit sie mir dienen in der Priesterweihe. Denn ihre Anstiftung ist eine ewige Priesterweihe in ihren Generationen.
So tat auch Mose: so tat auch er alles, was ihm der HERR geboten hatte.
Und es geschah im ersten Monat im zweiten Jahr, am ersten Tag des Monats, als die Hütte erbaut wurde.
Und Mose baute die Hütte auf und befestigte seine Sockel und richtete ihre Tafeln und legte ihre Balken und baute seine Säulen auf.
Und er breitete das Zelt über die Hütte hinaus und legte die Decke des Zeltes über ihr, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er nahm und legte das Zeugnis in die Arche und legte die Stangen auf die Arche und legte den Gnadessitz über die Arche.
Und er brachte die Lade in die Stiftshütte und richtete die Decke auf und überdeckte die Lade des Zeugnisses, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er legte den Tisch in das Zelt der Gemeinde, an der Seite der Hütte nördlich, ohne Decke.
Und er stellte das Brot vor den HERRN, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er legte den Kerzenstab in das Zelt der Gemeinde, gegenüber dem Tisch, an der Seite der Hütte südlich.
Und er leuchtete die Leuchten vor dem HERRN, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er legte den goldenen Altar im Zelt der Gemeinde vor die Decke.
Und er brach auf ihm den süßen Weihrauch, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er stellte das Hängen an der Tür der Hütte fest.
Und er legte den Altar der Brandopfer an die Tür der Hütte des Zeltes der Gemeinde und opferte auf ihm das Brandopfer und das Fleischopfer, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er stellte die Waschmaschine zwischen dem Zelt der Gemeinde und dem Altar und setzte dort Wasser auf, um sie zu waschen.
Und Mose und Aaron und seine Söhne gewaschen dort ihre Hände und Füße.
Und als sie in das Zelt der Gemeinde gingen und sich dem Altar nahe kamen, gewaschen sie sich, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er baute den Hof um die Stiftshütte und den Altar und richtete die Tür des Hofes an. Und Mose hat die Arbeit vollendet.
Und eine Wolke überdeckte das Zelt der Gemeinde, und die Herrlichkeit des HERRN füllte die Hütte.
Und Mose konnte nicht in das Zelt der Gemeinde einsteigen, weil die Wolke dort wohnte und die Herrlichkeit des HERRN die Hütte erfüllte.
Und als die Wolke vom Hügel der Hütte heraufnahm, gingen die Kinder Israel in allen ihren Wegen fort.
Doch wenn die Wolke nicht ergriffen wurde, dann reisten sie nicht, bis sie ergriffen wurde.
Denn die Wolke des HERRN war tagsüber auf der Hütte und das Feuer in der Nacht auf der Hütte, vor allen Augen des ganzen Hauses Israel, auf allen ihren Reisen.
Und der HERR rief Mose und sprach zu ihm aus der Hütte der Gemeinde:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn jemand von Euch ein Opfer dem HERRN bringt, so sollt Ihr Euer Opfer von Rindern, Herden und Herden bringen.
Wenn er ein Brandopfer aus der Herde ist, so soll er ein Männchen ohne Männchenopfer darstellen; er soll es von seinem freiwilligen Willen an der Tür der Hütte der Gemeinde vor dem HERRN darstellen.
Und er soll seine Hand auf den Kopf des Brandopfers legen, und es wird ihm gewährt werden, seine Sühnung zu vollziehen.
Und er soll die Rinde vor dem HERRN töten; und die Priester, Aarons Söhne, sollen das Blut bringen und das Blut umher auf den Altar sprengen, der an der Tür der Hütte der Stiftshütte liegt.
Und er wird das Brandopfer schleifen und in seine Stücke schneiden.
Und die Söhne Aarons des Priesters sollen Feuer auf den Altar legen und das Holz auf das Feuer legen.
Und die Priester, Aarons Söhne, legen die Teile, den Kopf und das Fett auf dem Holz, das auf dem Feuer auf dem Altar steht.
Und sein Inneres und seine Beine soll er im Wasser waschen, und der Priester soll alles auf dem Altar verbrennen, als ein verbrennendes Opfer, ein Feueropfer, das dem HERRN einen herrlichen Geschmack schenkt.
Und wenn er als Brandopfer Schafe oder Ziegenopfer darstellt, soll er ein Männchen bringen, das keinen Mangel hat.
Und er soll ihn an der Seite des Altars nördlich vor dem HERRN töten; und die Priester, Aarons Söhne, sollen sein Blut umher auf den Altar sprengen.
Und er wird ihn mit seinem Kopf und seinem Fett in Stücke schneiden; und der Priester wird sie auf das Holz legen, das auf dem Feuer auf dem Altar steht.
Doch er wird die Innenseite und die Beine mit Wasser waschen, und der Priester wird sie alle mitbringen und auf dem Altar verbrennen. Es ist ein verbranntes Opfer, ein Feueropfer, das dem HERRN einen herrlichen Geschmack schenkt.
Und wenn das Feueropfer für seine Opfergabe an den HERRN von Vögeln ist, so soll er seine Opfer mit Schildkröten oder jungen Tauben bringen.
Und der Priester soll ihn zum Altar bringen, seinen Kopf abrissen und ihn auf dem Altar verbrennen; und das Blut soll am Ende des Altars ausgerissen werden.
Und er wird seine Früchte mit seinen Federn werfen und sie neben dem Altar auf dem Osten an der Stelle der Asche werfen.
Und er wird es mit seinen Flügeln zerreißen, aber nicht unterbrechen; und der Priester wird es auf dem Altar verbrennen, auf dem Holz, das auf dem Feuer steht. Es ist ein verbranntes Opfer, ein Feueropfer, das dem HERRN einen herrlichen Geschmack schenkt.
Und wenn jemand ein Speiseopfer dem HERRN opfern soll, so soll sein Opfer feine Mehl sein; und er soll Öl darauf gießen und Weihrauch setzen.
Und er bringt ihn den Aarons Söhnen, den Priestern, und er nimmt von ihm seine Handvoll Mehl und Öl samt aller Weihrauch, und der Priester verbrennt das Gedenk auf dem Altar als Feueropfer, das dem HERRN einen schmeckenden Geschmack schenkt.
Und das Überreste der Speiseopfer soll Aaron und seinen Söhnen gehören. Das ist das allerheiligste Feueropfer des HERRN.
Und wenn Ihr ein in der Backofen gebackenes Fleischopfer gebohrt habt, so sollt Ihr unleavened cakes of fine flour mingled with oil oder unleavened wafers anointed with oil sein.
Und wenn Euer Opfer in einer Pfanne gebacken ist, so soll es aus feiner Mehl sein, ungefleckt und mit Öl vermischt.
Teilet ihn in Stücke und gießt Öl darauf. Es ist ein Fleischopfer.
Und wenn Euer Opfer in der Pfanne gebacken ist, so soll es aus feiner Mehl und Öl werden.
Und das Fleischopfer, das aus diesen Dingen gemacht ist, sollt Ihr dem HERRN bringen. Und wenn es dem Priester präsentiert wird, soll er es zum Altar bringen.
Und der Priester soll von der Speiseopfer ein Gedenken nehmen und sie auf dem Altar verbrennen; es ist ein Feueropfer, der dem HERRN einen herrlichen Geschmack schenkt.
Und das Fleischopfer, das übrig bleibt, soll Aaron und seine Söhne sein; es ist das Allerheiligste der Feueropfer des HERRN.
Das Fleischopfer, das Ihr dem HERRN bringen sollt, soll kein Leinsamen sein, denn Ihr sollt weder Leinsamen noch Honig verbrennen in einem Feueropfer des HERRN.
Bei der Taufe der Erstfrüchte sollt Ihr sie dem HERRN opfern, aber sie sollt nicht auf dem Altar verbrannt werden, um einen süßen Geschmack zu genießen.
Und Euer Fleischopfer sollt mit Salz gesäuert werden; und der Salz des Bundes Eurer Gottes soll nicht aus Eurem Fleischopfer entgehen. Mit allen Euren Opfern sollt Ihr Salz anbringen.
Und wenn Ihr Euer erstes Erb dem HERRN opfert, so sollt Ihr für Euer erstes Erb die grünen Ohren des Getreides opfern, das vom Feuer getrocknet ist, sogar das aus vollen Ohren getötete Getreide.
Und ihr sollt Öl darauf legen und Weihrauch darauf legen. Es ist ein Fleischopfer.
Und der Priester soll sein Gedenken mit dem ganzen Weihrauch verbrennen, ein Teil des erschlagenen Korns und ein Teil des Öls. Das ist ein Feueropfer für den HERRN.
Und wenn seine Opfergabe ein Friedensopfer ist, so soll er sie aus der Herde offerieren, sei es ein Männchen oder eine Weib. Und sie soll sie ohne Fleck vor dem HERRN bringen.
Und er soll seine Hand auf den Kopf seines Opfers legen und ihn an der Tür der Hütte der Stiftshütte töten; und Aarons Söhne, die Priester, sollen das Blut auf den Altar umgeben spritzen.
Und er soll dem HERRN das Feueropfer des Friedensopfers opfern: das Fett, das das Innere überdeckt, und alles Fett, das auf dem Inneren ist.
Und die beiden Nieren und das Fett, das an ihnen ist, das an den Seiten ist, und das Gefäß über der Leber mit den Nieren.
Und Aarons Söhne sollen sie auf dem Altar aufs Feueropfer brennen, das auf dem Holz des Feuers liegt. Es ist ein Feueropfer, das dem HERRN einen herrlichen Geschmack schenkt.
Und wenn sein Opfer als Friedensopfer für den HERRN aus der Herde ist, Mann oder Weib, so soll er es ohne Fleck bringen.
Wenn er als Opfer ein Lamm opfert, soll er es dem HERRN opfern.
Und er soll seine Hand auf den Kopf seines Opfers legen und ihn vor der Stiftshütte töten; und die Söhne Aarons sollen das Blut davon umher auf den Altar sprengen.
Und von der Opfergabe des Friedens soll er das Feueropfer dem HERRN opfern; sein Fett und die ganze Rumpfe soll er am Rückenbein fest abnehmen, und das Fett, das die Innenseiten bedeckt, und alles Fett, das die Innenseiten bedecken,
Und die beiden Nieren, und das Fett, das an ihnen ist, das am Ende ist, und das Geflecht über der Leber mit den Nieren.
Und der Priester soll sie auf dem Altar verbrennen. Sie ist das Essen des Feueropfers für den HERRN.
Und wenn er eine Ziege darstellt, soll er sie dem HERRN darstellen.
Und er soll seine Hand auf den Kopf legen und ihn vor der Stiftshütte töten; und die Söhne Aarons sollen das Blut davon auf den Altar umgeben spritzen.
Und er soll sein Feueropfer dem HERRN opfern: das Fett, das das Innere überdeckt, und alles Fett, das auf dem Inneren ist.
Und die beiden Nieren, und das Fett, das an ihnen ist, das am Ende ist, und das Geflecht über der Leber mit den Nieren.
Und der Priester soll sie auf dem Altar verbrennen. Es ist das Essen des Feueropfers, um einen schmackvollen Geschmack zu verleihen. All das Fett gehört dem HERRN.
Es ist ein ewiger Satz für Eure Generationen in Eurer Wohnung, dass Ihr weder Fett noch Blut verzehrt.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel: Wenn eine Seele durch Unwissenheit gegen eines der Gebote des HERRN sündigt, was nicht getan werden soll, und er tut etwas dagegen,
Wenn ein gesalbter Priester die Sünde des Volkes vollbringt, so soll er als Sühne für seine Sünde ein junges Rind ohne Fleck dem HERRN als Sündeopfer bringen.
Und er bringt die Rinne zur Tür der Stiftshütte vor den HERRN und legt seine Hand auf den Kopf der Rinne und tötet sie vor dem HERRN.
Und der gesalbte Priester soll das Blut der Rinde nehmen und in die Hütte der Stiftshütte bringen.
Und der Priester soll seinen Finger in das Blut stecken und das Blut sieben Mal vor dem HERRN spritzen, vor dem Decke des Heiligtums.
Und der Priester soll etwas Blut auf die Hörner des Altars des süßen Weihrauchs vor dem HERRN legen, das in der Stiftshütte liegt; und er soll das ganze Blut der Rind auf den Boden des Altars des Brandopfers gießen, das an der Tür der Stiftshütte liegt.
Und er soll all das Fett der Rinde für die Sündeopfer entfernen; all das Fett, das die Innenseiten bedeckt, und all das Fett, das die Innenseiten bedecken,
Und die beiden Nieren und das Fett, das an ihnen ist, das an den Seiten ist, und das Geflecht über der Leber mit den Nieren, das soll er wegnehmen.
So wie sie von der Rind des Friedensopfers entnommen wurde; und der Priester soll sie auf dem Altar des Brandopfers verbrennen.
Und die Haut des Rinds und sein ganzes Fleisch, seinen Kopf und seine Beine und sein Inneres und seine Abfälle,
Alleine die ganze Rinde soll er hinausführen, ohne das Lager, zu einem sauberen Ort, an dem die Asche ausgegossen ist, und ihn mit Feuer auf das Holz verbrennen. Wo die Asche ausgegossen ist, soll er verbrannt werden.
Und wenn die ganze Gemeinde Israel durch Unwissenheit sündigt und das Ding vor den Augen der Gemeinde verborgen ist und sie etwas gegen eines der Gebote des HERRN getan haben, das nicht getan werden soll, und schuldig sind,
Wenn die Sünde, gegen die sie gesündigt haben, bekannt ist, soll die Gemeinde für die Sünde ein junges Rindfleisch opfern und ihn vor die Hütte der Gemeinde bringen.
Und die Ältesten der Gemeinde werden sich vor dem HERRN an den Kopf der Rinde legen; und vor dem HERRN wird die Rinde getötet werden.
Und der gesalbte Priester soll das Blut der Bullocke in die Hütte der Stiftshütte bringen.
Und der Priester soll seinen Finger in Blut stecken und es sieben Mal vor dem HERRN sprinken, noch vor dem Decke.
Und er soll etwas Blut auf die Hörner des Altars legen, das vor dem HERRN steht und das in der Stiftshütte liegt. Und er soll das ganze Blut auf den Boden des Altars der Brandopfer gießen, das vor der Tür der Stiftshütte steht.
Und er soll sein ganzes Fett von sich nehmen und es auf dem Altar verbrennen.
Und er soll mit der Lämmer tun, wie er es mit der Lämmer für die Sündeopfer tat; so soll er mit diesem tun; und der Priester soll eine Sühne machen, und sie soll ihnen vergeben werden.
Und er soll die Rinne hinausziehen, ohne das Lager, und sie verbrennen, wie er die erste Rinne verbrennen ließ. Dies ist ein Sündenopfer für die Gemeinde.
Und ein Herrscher, der durch Unwissenheit gegen die Gebote des HERRN, seines Gottes, getan hat, was nicht getan werden soll, ist schuldig;
Oder wenn seine Sünde, in der er gesündigt hat, ihm bekannt wird, so soll er sein Opfer bringen: ein Ziegenkind, ein Männchen ohne Fleck.
Und er soll seine Hand auf den Kopf der Ziege legen und sie dort töten, wo sie das Brandopfer vor dem HERRN töten; es ist ein Sündopfer.
Und der Priester soll mit seinem Finger das Blut der Sündeopfer nehmen und es auf die Hörner des Altars der Brandopfer legen und sein Blut auf den Boden des Altars der Brandopfer gießen.
Und er soll sein ganzes Fett auf dem Altar verbrennen, wie das Fett der Friedensopfer. Und der Priester soll seine Sünde bereuen, und er soll ihm vergeben werden.
Und wenn jemand aus dem Volk sündigt durch Unwissenheit, während er etwas gegen eines der Gebote des HERRN tut, das nicht getan werden soll, dann ist er schuldig.
Oder wenn er seine Sünde erfährt, die er gesündigt hat, dann soll er sein Opfer bringen, ein Ziegenkind, eine unfleischte Weib, für seine Sünde, die er gesündigt hat.
Und er soll seine Hand auf den Kopf des Sündopfers legen und das Sündopfer anstelle des Brandopfers töten.
Und der Priester soll mit seinem Finger das Blut nehmen und es auf die Hörner des Altars der Brandopfer legen und das ganze Blut auf dem Boden des Altars ausgießen.
Und er soll sein ganzes Fett wegnehmen, wie es aus dem Opfer der Friedensopfer weggenommen wurde. Und der Priester soll es auf dem Altar verbrennen, um dem HERRN einen süßen Geschmack zu verleihen; und er soll sich entschuldigen, und ihm soll es vergeben werden.
Und wenn er ein Lamm als Sündeopfer bringt, soll er ein weibliches Lamm bringen, das keinen Mangel macht.
Und er soll seine Hand auf den Kopf der Sündeopfer legen und ihn für die Sündeopfer töten an dem Ort, an dem die Brandopfer getötet werden.
Und der Priester soll mit seinem Finger das Blut der Sündeopfer nehmen und es auf die Hörner des Altars der Brandopfer legen und das ganze Blut auf den Boden des Altar gießen.
Und er soll sein ganzes Fett nehmen, so wie das Fett des Lammes vom Opfer der Friedensopfer entnommen ist. Und der Priester soll sie auf dem Altar verbrennen, gemäß der Opfergabe des Feuers an den HERRN. Und der Priester soll seine Sünde bereuen, die er vollbracht hat, und er soll es ihm vergeben.
Und wenn eine Seele sündigt und die Stimme des Schwören hört und ein Zeuge ist, ob er es gesehen hat oder weiß. Wenn er es nicht sagt, so trägt er seine Schuld.
Und wenn eine Seele irgendetwas unrein berührt, sei es ein Leichnam eines unreinigen Tieres oder eines unreinigen Viehs oder eines unreinigen Kräufers, so ist er auch unrein und schuldig.
Oder wenn er die Unsauberkeit des Menschen berührt, was auch immer diese Unsauberkeit sein mag, ein Mann soll befleckt werden, und sie soll ihm verborgen sein. Wenn er dies weiß, dann ist er schuldig.
Oder wenn eine Seele mit ihren Lippen schwört, Böses zu tun oder Gutes zu tun, was auch immer ein Mann schwören soll, ein schwörendes Wort soll sich vor ihm verbergen. Wenn er es weiß, ist er in einem dieser Schwünge schuldig.
Und wenn er in einem dieser Dinge schuldig ist, soll er bekennen, er habe in diesem Ding gesündigt.
Und er soll für seine Sünde sein Übertretungsopfer dem HERRN bringen, ein Weib aus der Herde, ein Lämm oder ein Ziegenkind, als Sündeopfer. Und der Priester soll ihn für seine Sünde entschuldigen.
Und wenn er nicht ein Lamm bringen kann, soll er wegen seines Verstoßes zwei Schildkröten oder zwei junge pigenen dem HERRN bringen, eines als Sünderopfer und das andere als Brandopfer.
Und er soll sie dem Priester bringen, der zuerst das Sündopfer opfern und seinen Kopf aus seinem Hals reißen soll, aber nicht unterbrechen.
Und er soll das Blut des Sündopfers an der Seite des Altars spritzen; und der Rest des Bluts soll am Boden des Altars ausgestoßen werden; es ist ein Sündopfer.
Und er soll den zweiten für die Brandopfer opfern, wie es geschehen soll; und der Priester soll ihm seine Sünde entweichen, die er getan hat, und ihm wird vergeben werden.
Und wenn er nicht zwei Turtleuben oder zwei junge Tauben bringen kann, dann soll der Sünder für sein Opfer den Zehnten eines Äphas feines Mehl als Sünderopfer bringen; er soll keinen Öl darauf legen, und er soll keinen Weihrauch darauf legen; denn es ist ein Sünderopfer.
Dann soll er sie dem Priester bringen, und der Priester soll seine Handvoll davon nehmen, ein Gedenkstück davon, und sie auf dem Altar verbrennen, gemäß dem Feueropfer an den HERRN. Es ist ein Sündeopfer.
Und der Priester soll seine Sünde bereuen, wenn er in einer dieser Sünden gesündigt ist, und es soll ihm vergeben werden; und der Rest soll dem Priester zu Fleischopfern gehören.
Und der HERR sprach zu Mose:
Wenn eine Seele in den heiligen Dingen des HERRN übertritt und durch Unwissenheit sündigt, so soll sie für ihren Übertritt einen unbefleckten Widder aus den Herden des HERRN bringen. Ihr sollt ihn schätzen nach dem Silberscheckel des Heiligtums als ein Übertrittsopfer.
Und der Schaden, den er mit dem heiligen Ding getan hat, soll er bereinigt haben; und er soll den fünften Teil dazu fügen und dem Priester geben. Und der Priester soll ihn mit dem Widder des trespass offerings entweichen, und er soll ihm vergeben werden.
Und wenn eine Seele sündigt und jenes tut, was verboten durch die Gebote des HERRN ist, obwohl sie es nicht wusste, dann ist sie schuldig und trägt ihre Ungerechtigkeit.
Und er soll dem Priester ein unbeflecktes Schaf aus der Herde bringen, mit Eurer Schätzung als Übergangsopfer. Und der Priester soll ihm entschuldigen, dass er seine Unwissenheit begangen hat, in der er einen Fehler gemacht hat und nicht wusste, und ihm wird es vergeben werden.
Es ist das Opfer des Verstoßes: Er hat den HERRN gewiss verstoßen.
Und der HERR sprach zu Mose:
Wenn eine Seele sündigt und einen Verstoß gegen den HERRN vollzieht und ihrem Nächsten das lieht, was er bewahren soll, oder Gemeinschaft, oder etwas, das durch Gewalt weggenommen wird, oder seinen Nächsten betrügt;
Oder das, was verloren ist, und Lügen über es schwören und falsch schwören; in allem, was ein Mensch tut, und in ihm sündigt.
Dann soll er, weil er gesündigt und schuldig ist, das wiederherstellen, was er gewaltsam weggenommen hat, oder das, was er fälschlicherweise geholt hat, oder das, was ihm zu halten überlassen wurde, oder das verlorene, was er gefunden hat,
Oder alles, über das er falsch gesworen hat. Er wird es sogar in der Hauptsache wiederherstellen und demjenigen geben, dem er es anbietet, am Tag seines Übergangsopfers, den fünften Teil davon noch hinzufügen.
Und er soll sein trespass offering dem HERRN bringen, einen unbefleckten Widder aus der Herde mit Eurer Schätzung als trespass offering zum Priester.
Und der Priester soll sich für ihn vor dem HERRN entledigen; und alles, was er getan hat, wenn er in ihm verstorben ist, soll ihm vergeben werden.
Und der HERR sprach zu Mose:
Gebt Aaron und seinen Söhnen: Dies ist das Gesetz des Brandopfers: Das ist das Brandopfer, weil man die ganze Nacht bis zum Morgen auf dem Altar brennt, und das Feuer des Altar brennt dortin.
Und der Priester soll sein Leinengewand anziehen, seine Leinenfleisch anziehen und die Asche aufnehmen, die das Feuer mit dem Brandopfer am Altar verbrannt hat, und sie neben dem Altar legen.
Und er soll seine Kleider ausziehen und andere Kleider anziehen und die Asche ohne das Lager auf einen sauberen Ort bringen.
Und das Feuer auf dem Altar soll in ihm brennen; es soll nicht ausgehen; und der Priester soll jeden Morgen Holz auf ihm brennen und das Brandopfer auf ihm legen, und er soll das Fett der Friedensopfer auf ihm brennen.
Das Feuer wird den Altar nie entfachen, er wird nie entgehen.
Und dies ist das Gesetz der Fleischopfer: Die Söhne Aarons sollen sie vor dem HERRN, vor dem Altar opfern.
Und er soll von ihm sein Handgefäß nehmen, von der Mehlopferschaft und von ihrem Öl und von all dem Weihrauch, der auf der Speiseopferschaft steht, und ihn auf dem Altar verbrannen, um dem HERRN einen süßen Geruch zu verleihen, als sein Gedenken an ihn.
Und den Rest davon sollen Aaron und seine Söhne essen. Und der ungesäuerte Brot soll am heiligen Ort in der Hütte der Stiftshütte gegessen werden.
Ich habe sie ihnen gegeben, weil sie ihr Teil meiner Feueropfer darstellten. Sie ist so heilig wie das Sünderopfer und das Übergangsopfer.
Alle Männchen unter den Kindern Aarons sollen davon essen; es ist ein für alle Ewigkeitsverbot in Euren Geschlechtern über die Feueropfer des HERRN. Wer sie berührt, soll heilig sein.
Und der HERR sprach zu Mose:
Das ist das Opfer Aarons und seiner Söhne, das sie dem HERRN an dem Tag, an dem er gesalbt wird. Ein Zehntel eines Ephas feiner Mehl ist das ewige Fleischopfer, die Hälfte am Morgen und die Hälfte am Abend.
In einer Pfanne soll es mit Öl gebacken werden; und wenn er gebacken ist, sollt Ihr ihn hineinbringen. Und die gebackenen Stücke der Fleischopfer sollt Ihr dem HERRN einen süßen Geschmack schenken.
Und der Priester seiner Söhne, der an seiner Statt gesalbt ist, soll ihn anbieten; es ist der Herrn ein ewiger Satzung; er soll vollständig verbrannt werden.
Denn jede Fleischopfer für den Priester soll vollständig verbrannt werden, und sie soll nicht verzehrt werden.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu Aaron und seinen Söhnen und sagt: Dies ist das Gesetz der Sündeopfer: An dem Ort, an dem das Brandopfer getötet wird, soll das Sündeopfer vor dem HERRN getötet werden; es ist höchst heiliger.
Der Priester, der ihn für die Sünde opfert, soll ihn essen; an dem heiligen Ort soll er essen, im Hof der Hütte der Stiftshütte.
Und alles, was ihr Fleisch berührt, soll heilig sein; und wenn ihr Blut auf jedes Kleid sprinkt wird, so sollt Ihr das was auf dem heiligen Fleck sprinkt wurde waschen.
Doch das erdenförmige Gefäß, in dem sie versätet wurde, soll gebrochen werden; und wenn sie in einem braunen Topf versätet wurde, so soll sie durchschaut und in Wasser gereinigt werden.
Alle Männchen unter den Priestern sollen davon essen. Es ist höchst heiliger.
Und das Sündenopfer, dessen Blut in die Hütte der Stiftshütte gebracht wird, um sich an dem heiligen Ort zu versöhnen, soll nicht verzehrt werden; es soll in dem Feuer verbrannt werden.
Dies ist auch das Gesetz des Übergangsopfers: Es ist höchst heilig.
An dem Ort, an dem sie das Brandopfer töten, soll sie das Übergangsopfer töten, und sein Blut soll über den Altar spritzen.
Und er soll ihm sein ganzes Fett anbieten, die Rumpfe und das Fett, das das Innere bedeckt.
Und die beiden Nieren und das Fett, das an ihren Seiten ist, und das Gefäß über der Leber mit den Nieren soll er wegnehmen.
Und der Priester soll sie auf dem Altar verbrannen, als Feueropfer für den HERRN. Das ist ein Eindringlingsopfer.
Alle Männchen unter den Priestern sollen davon essen. Es wird an dem heiligen Ort gegessen werden. Es ist höchstheilig.
So wie das Sünderopfer ist, so ist auch das Übergangsopfer. Es gibt ein Gesetz für sie: Der Priester, der mit ihm die Sühne macht, soll es haben.
Und der Priester, der das Brandopfer eines Mannes opfert, selbst der Priester soll sich die Haut des Brandopfers opfern, das er opfert.
Und alles Fleischopfer, das im Backofen gebacken ist, und alles, was in der Pfanne und in der Pfanne gekleidet ist, soll der Priester sein, der das Fleischopfer darstellt.
Und jedes Fleischopfer, gemischt mit Öl und getrocknet, soll alle Söhne Aarons haben, soviel wie ein anderes.
Und dies ist das Gesetz der Friedensopfer, die er dem HERRN opfern soll.
Wenn er es als Danksagung anbietet, so soll er mit dem Opfer des Dankstags unleavenige Kuchen mit Öl gefüllt und unleavenige Wafer mit Öl gesalbt und Kuchen mit Öl gefüllt mit feinem Mehl gebraten werden.
Neben den Kuchen soll er für seine Opfergabe gehülltes Brot mit der Opfergabe seiner Friedensopfer danken.
Und er soll einen aus der ganzen Oblation dem HERRN als Gabenopfer opfern; und es ist der Priester, der das Blut der Friedensopfer spüllt.
Und das Fleisch seines Friedensopfers für die Gnade soll am selben Tag gegessen werden, an dem er es anbietet; und er soll nichts davon bis zum Morgen verlassen.
Doch wenn seine Opfergabe ein Gelübde oder ein freiwilliges Opfer ist, so soll sie am selben Tag gegessen werden, an dem er seine Opfergabe opfert. Morgen soll auch der Rest gegessen werden.
Der Rest des Fleisches des Opfers soll am dritten Tag mit Feuer verbrannt werden.
Und wenn am dritten Tag jenes Fleisch seiner Friedensopfer verzehrt wird, so wird es weder angenommen noch an den, der es anbietet, angerechnet werden. Es wird eine Greuel sein, und wer es verzehrt, der trägt seine Ungerechtigkeit.
Und das Fleisch, das irgendetwas Unrein berührt, soll nicht verzehrt werden; es soll mit Feuer verbrannt werden. Und das Fleisch soll von allen, die rein sind, verzehrt werden.
Doch die Seele, die von dem Fleisch des Friedensopfers verzehrt, das dem HERRN gehört, und dessen Unreinigkeit sich über ihn befindet, so wird auch sie von ihrem Volk abgeschnitten werden.
Und jede Seele, die irgendetwas unrein berührt, wie die Unreinigkeit des Menschen oder irgendetwas unreines Bestie oder irgendetwas abscheuliches unrein, und von dem Fleisch der Opfer des Friedens verzehrt, das dem HERRN gehört, so wird auch sie von ihrem Volk abgeschnitten werden.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt: Ihr sollt keine Fette essen, keine Hirten, keine Schafe, keine Ziegen.
Und das Fett der Bestie, die selbst sterbt, und das Fett der Bestie, die mit Tieren zerrissen ist, können für irgendetwas dienen, aber Ihr sollt es niemals essen.
Wer das Fett der Bestie verzehrt, das man als Feueropfer an den HERRN opfert, wer auch immer es verzehrt, soll von seinem Volk abgeschnitten werden.
Und Ihr sollt in Eurer Wohnung kein Blut essen, sei es von Vögeln oder Bestien.
Jede Seele, die irgendeine Art Blut verzehrt, wird selbst von ihrem Volk abgeschnitten werden.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt: Wer sein Friedensopfer dem HERRN opfert, der soll sein Friedensopfer dem HERRN bringen.
Seine eigenen Hände sollen das Feueropfer des HERRN bringen, das Fett mit dem Brust, das er bringen soll, damit der Brust als Tausendopfer vor dem HERRN gewaschen wird.
Und der Priester soll das Fett auf dem Altar verbrennen; aber die Brust soll Aarons und seiner Söhne sein.
Und den rechten Schulter sollt Ihr dem Priester geben, als Gabe aus Euren Opfern des Friedens.
Wer unter den Söhnen Aarons das Blut der Friedensopfer und das Fett opfert, der soll sein Recht auf sein Schulter haben.
Ich habe die Wellenschwelle und den Schulterstock von den Kindern Israel aus den Opfern ihrer Friedensopfer genommen und ich habe sie Aaron dem Priester und seinen Söhnen unter den Kindern Israel zu einem ewigen Satzung gegeben.
Dies ist der Teil der Anbetung Aarons und seines Sohnes aus dem Feuer der Opfergabe des HERRN, an dem Tag, an dem er sie darstellte, um als Priester dem HERRN zu dienen.
Das hat der HERR ihnen von den Kindern Israel geboten, an dem Tag, an dem er sie gesalbt hat, mit einem Satzung für immer in ihren Geschlechtern.
Dies ist das Gesetz über das Brandopfer, das Fleischopfer und das Sündopfer, das Übergangsopfer und die Weihe und das Opfer der Friedensopfer.
Das hat der HERR Mose geboten, auf dem Berg Sinai, an dem Tag, da er den Kindern Israel geboten hatte, in der Wüste Sinai ihren Gebet dem HERRN zu überbringen.
Und der HERR sprach zu Mose:
Nehmt Aaron und seine Söhne mit sich und die Kleider und das Salbungsöl, eine Rind für das Sündopfer und zwei Widder und einen Korb ungesäuertes Brot.
Und versammelt die ganze Gemeinde vor die Tür der Hütte der Gemeinde.
Und Mose tat, was ihm der HERR geboten hatte. Und die Gemeinde versammelte sich zu der Tür der Hütte der Stiftshütte.
Und Mose sprach zu der Gemeinde: Das ist das, was der HERR geboten hat.
Und Mose brachte Aaron und seine Söhne und gewaschen sie mit Wasser.
Und er trug ihm den Mantel und band ihn mit dem Gürtel, und er trug ihn mit der Robe und legte den Ephod auf ihn. Und er band ihn mit dem merkwürdigen Gürtel des Ephod und band ihn damit an.
Und er legte ihm das Brustplateau auf. Und er legte auch Urim und Thummim in das Brustplateau.
Und er setzte den Schirm auf seinen Kopf; und auch auf den Schirm, auch auf seine Vorderseite, setzte er den goldenen Teller, die heilige Krone, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und Mose nahm das Salbungsöl und salbte die Hütte und alles, was darin war, und heiligte sie.
Und er sprinkte ihn siebenmal auf den Altar und salbte den Altar und alle seine Gefäße, die Waschbecken und den Fuß, um sie zu heiligen.
Und er schüttete das Öl der Salbung auf Aarons Kopf und salbte ihn, um ihn zu heiligen.
Und Mose brachte Aarons Söhne und trug ihnen Mäntel und band sie mit Gürteln und trug ihnen Kapuze, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er brachte die Lämmer als Sündeopfer. Und Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf den Kopf der Lämmer als Sündeopfer.
Und er tötete ihn. Und Mose nahm das Blut und legte es mit seinem Finger auf die Hörner des Altars umher. Und er gereinigte den Altar und legte das Blut auf den Boden des Altars und heiligete ihn, um sich über ihn zu versöhnen.
Und er nahm all das Fett, das auf dem Inneren war, und die Leiche über der Leber, und die beiden Nieren und ihr Fett, und Mose verbrannte es auf dem Altar.
Aber das Rind und seine Hülle, sein Fleisch und seine Abfälle verbrannten er mit Feuer ohne das Lager, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er brachte den Widder als Brandopfer. Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf den Kopf des Widders.
Und er tötete sie. Und Mose sprinkte das Blut auf den Altar umher.
Und er zerschnitt den Widder in Stücke. Und Mose brach den Kopf, die Stücke und das Fett auf.
Und er wusch die Innenseite und die Beine in Wasser. Und Mose brach das ganze Widder auf dem Altar auf. Es war ein verbranntes Opfer für einen süßen Geruch und ein Feueropfer dem HERRN, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er brachte den anderen Widder, den Widder der Weihe, und Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf den Kopf des Widders.
Und er tötete sie. Und Mose nahm ihr Blut und legte es auf den Kopf Aarons rechten Ohr, den Daumen seiner rechten Hand und den großen Zehen seines rechten Fußes.
Und er brachte Aarons Söhne, und Mose legte das Blut auf die Spitze ihres rechten Ohrs, auf die Daumen ihrer rechten Hände und auf die großen Zehen ihrer rechten Füße. Und Mose spritzte das Blut auf den Altar umher.
Und er nahm das Fett, und die Rumpfe, und alles Fett, das über dem Inneren lag, und den Kelch über der Leber, und die beiden Nieren, und ihr Fett und den rechten Schulter.
Und aus dem Unleaven Brotkorb, das vor dem HERRN lag, nahm er einen Unleaven-Kuchen, einen Kuchen mit Ölbrot und eine Waffel und legte sie auf das Fett und auf den rechten Schulter.
Und er legte alles auf Aarons und seines Sohnes Hände und schwingte sie als Schwungopfer vor dem HERRN.
Und Mose nahm sie von ihren Händen und brannte sie auf dem Altar auf dem Brandopfer. Sie waren Weihe für einen süßen Geschmack. Das ist ein Feueropfer für den HERRN.
Und Mose nahm den Brust und wachte ihn als Weiheopfer vor dem HERRN; denn von dem Widder der Weihe war er Moses Teil, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und Mose nahm das Salbungsöl und das Blut, das auf dem Altar war, und spritzte es auf Aaron und seine Kleider und seine Söhne und die Kleider seiner Söhne mit ihm. Und erheiligte Aaron und seine Kleider und seine Söhne und die Kleider seiner Söhne mit ihm.
Und Mose sprach zu Aaron und seinen Söhnen: Kocht das Fleisch vor der Tür der Stiftshütte und eßt es dort mit dem Brot, das im Korb der Weihe ist, wie ich geboten habe: Aaron und seine Söhne sollen es essen.
Und was aus dem Fleisch und aus dem Brot übrig bleibt, sollt Ihr mit Feuer verbrennen.
Und Ihr sollt nicht innerhalb von sieben Tagen aus der Tür der Stiftshütte gehen, bis das Ende der Tage eurer Weihe ist; denn in sieben Tagen wird er Euch Weihe gewähren.
Wie er es heute getan hat, so hat der HERR es Euch geboten, Euch zu entschuldigen.
Ihr sollt also sieben Tage lang an der Tür der Hütte der Stiftshütte bleiben, Tag und Nacht. Haltet die Forderung des HERRN, dass Ihr nicht sterbt; darum habe ich Euch geboten.
Und Aaron und seine Söhne taten alles, was der HERR von Mose geboten hatte.
Und am achten Tage rief Mose Aaron und seine Söhne und die Ältesten Israels.
Und er sprach zu Aaron: Nehmt ein junges Kalb als Sündeopfer und ein Widder als Brandopfer, ohne Flecken, und opfert sie vor dem HERRN.
Und zu den Kindern Israel sollt Ihr sprechen und sagen: Ihr nehmt ein Kind der Ziegen als Sündopfer und ein Kalb und ein Lamm, beides im ersten Jahr, ohne Flecken, als Brandopfer.
Und ein Rind und eine Schafe als Friedensopfer vor dem HERRN und ein Fleischopfer gemahlt mit Öl. Denn bis auf diesen Tag wird Euch der HERR erscheinen.
Und sie brachten das, was Mose geboten hatte, vor die Hütte der Gemeinde. Und die ganze Gemeinde trat heran und stand vor dem HERRN.
Und Mose sprach: Das ist das, was der HERR Euch geboten hat. Und der Ehre des HERRN wird Euch erscheinen.
Und Mose sprach zu Aaron: Geht zum Altar und opfert Eure Sündenopfer und Eure Brandopfer. Und macht eine Sühne für Euch und für das Volk. Und opfert das Volk und macht eine Sühne für sie, wie der HERR geboten hat.
Und Aaron ging zum Altar und tötete das Kalb der Sündeopferschaft, die für ihn war.
Und die Söhne Aarons brachten ihm das Blut; und er schüttelte seinen Finger in das Blut und legte es auf die Hörner des Altars und spülte das Blut unterhalb des Altars aus.
Aber das Fett, die Nieren und der Kelch über der Leber des Sündopfers verbrannte er auf dem Altar, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und das Fleisch und die Hülle hat er ohne das Lager mit Feuer verbrannt.
Und er schlachtete das Brandopfer; und Aarons Söhne brachten ihm das Blut, das er umher auf dem Altar spülte.
Und sie stellten ihm das Brandopfer mit seinen Teilen und dem Kopf dar. Und er brach sie auf dem Altar.
Und er gewaschen die Innenseiten und die Beine und erbrannte sie auf dem Brandopfer auf dem Altar.
Und er brachte das Volkopfer und nahm die Ziege, das die Sündeopfer für das Volk war, und schlachtete sie und opferte sie als erste.
Und er brachte das Brandopfer und brachte es nach dem Muster.
Und er brachte die Fleischopfer und nahm eine Handvoll davon und brach sie auf dem Altar neben der Brandopfer des Morgens auf.
Und er schlachtete auch das Rind und die Schafe als Friedensopfer für das Volk. Und Aarons Söhne brachten ihm das Blut vor, das er auf dem Altar umher spülte.
Und das Fett der Rinde und der Widder, der Rumpf und das Fett, das die inneren Schädel bedeckt, die Nieren und die Schädel über der Leber.
Und sie legten das Fett auf die Brüste, und er brach das Fett auf den Altar.
Und die Brüste und der rechte Schulter wachten Aaron vor dem HERRN als Wellenopfer, wie Mose geboten hatte.
Und Aaron hob seine Hand hoch vor das Volk und segnete es. Und er trat herab von der Offenbarung der Sünde und der Brandopfer und der Friedensopfer.
Und Mose und Aaron gingen in die Hütte der Gemeinde und kamen heraus und segneten das Volk. Und der Ehre des HERRN erschien dem ganzen Volk.
Und ein Feuer kam vor dem HERRN aus und verzehrte das Brandopfer und das Fett auf dem Altar. Als das ganze Volk das sah, rief es und fiel auf seine Gesichter.
Und Nadab und Abihu, die Söhne Aarons, nahmen einen von ihnen seinen Weihrauch und legten Feuer und Weihrauch darauf und brachten seltsames Feuer vor den HERRN, das er ihnen nicht geboten hatte.
Und das Feuer des HERRN brach aus und verzehrte sie; und sie starben vor dem HERRN.
Und Mose sprach zu Aaron: Der HERR sprach eben: Ich werde geheiligt werden in denen, die mir nahen, und ich werde geheiligt werden vor allen Völkern. Und Aaron hielt seinen Frieden.
Und Mose rief Michael und Elzaphan, die Söhne Uzziels, des Onkels von Aaron, und sprach zu ihnen: Kommt her, bringt Eure Brüder aus dem Heiligtum heraus aus dem Lager.
Und sie kamen zu mir und trugen sie in ihren Kleidern aus dem Lager, wie Mose gesagt hatte.
Und Mose sprach zu Aaron, Eleazar und Ithamar, seinen Söhnen: Entdeckt nicht Eure Köpfe und zerreißt Eure Kleider, lesbe Eure Seelen sterben und der Zorn über das ganze Volk kommt. Doch lasst Eure Brüder und das ganze Haus Israel das Feuer beugen, das der HERR erzeugt hat.
Und Ihr sollt nicht aus der Tür der Tentakel der Gemeinde hinausgehen, damit Ihr nicht sterbt, denn das Öl des HERRN, das wir gesalbt haben, ist auf Euch. Und sie taten nach dem Wort Moses.
Und der HERR sprach zu Aaron:
Und wenn Ihr in die Hütte der Stiftshütte geht, sollt Ihr weder Wein trinken noch stark trinken, weder du noch Eure Söhne mit Euch. Dies ist ein Satz für alle Ewigkeit in Euren Geschlechtern.
Und damit Ihr den Unterschied macht zwischen dem Heiligen und dem Unheiligen und zwischen dem Unrein und dem Reinen.
Und so sollt Ihr den Kindern Israel all die Rechte lehren, die ihnen der HERR durch Moses gegeben hat.
Und Mose sprach zu Aaron, Eleazar und Ithamar, seinen übriggebliebenen Söhnen: Nehmt das Fleischopfer, das vom Feuer des HERRN übriggeblieben ist, und verzehrt es ohne Leinwand neben dem Altar; denn es ist höchst heiliger.
Und Ihr sollt sie in der heiligen Stätte essen, denn sie gehört Euch und Eurem Sohn zu den Feueropfern des HERRN. So ist es mir geboten.
Und Ihr sollt den Wellenschwanz und den Schulterschwanz an einem sauberen Ort essen: Ihr und Eure Söhne und Eure Töchter sind mit Euch. Denn sie sind Eure und Eure Söhne, die aus den Opfern der Friedensopfer der Kinder Israel gegeben werden.
Die Schulter und die Welle sollen sie mit dem Feuer der Fettopfer bringen, um sie als Wellesopfer vor dem HERRN zu wachen. Und sie sollen Euer sein und Eure Söhne mit Euch, nach einem Satzung für immer, wie der HERR geboten hat.
Und Mose suchte nach der Ziege des Sündopfers; und siehe, sie war verbrannt. Und er war wütend über Eleazar und Ithamar, Aarons Söhne, die noch lebendig waren, und sprach:
Warum habt Ihr das Sündenopfer am heiligen Ort nicht gegessen, da es höchst heilige ist? Und Gott hat es Euch gegeben, die Missetat der Gemeinde zu tragen und sie vor dem HERRN zu bereuen?
Siehe, ihr Blut wurde nicht in den heiligen Ort gebracht. Ihr hättet ihn in diesem heiligen Ort verzehrt, wie ich es geboten habe.
Und Aaron sprach zu Mose: Sie haben heute ihr Sündopfer und ihr Brandopfer vor dem HERRN gebracht; und solches ist mir geschehen; und wenn ich das Sündopfer heute gegessen hätte, so hätte es den Augen des HERRN angenommen?
Und als Moses das hörte, war er zufrieden.
Und der HERR redete mit Mose und Aaron und sprach zu ihnen:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt: Dies sind die Tiere, die Ihr essen sollt unter allen Tieren auf Erden.
Alles, was die Kopp unter den Bestien zerstreut und zerfaust ist, das sollt Ihr essen.
Und doch sollt Ihr von denen essen, die die Kugel schmecken, oder von denen, die die hoof teilen, wie das Kamel. Denn er schmeckt die Kugel, aber er teilt nicht die hoof. Er ist unrein für Euch.
Und der Knabe, weil er den Knaben schmeckt, aber nicht die Kopp unterteilt. Er ist unrein für Euch.
Und der Hare, weil er die Kuh schmeckt, aber nicht die Kopp unterteilt. Er ist unrein für Euch.
Und die Schweine, obwohl sie ihre Kopp unterteilt und zerfaust ist, schmeckt sie doch nicht; sie ist für Euch unrein.
Ihr sollt ihre Fleische nicht essen und ihre Leichen nicht berühren. Sie sind unrein für Euch.
Und dies sollt Ihr essen von allem, was in den Wassern ist. Und was in den Wassern, in den Meeren und in den Flüssen Flosse und Skalen hat, das sollt Ihr essen.
Und alle, die keine finsteren Schädel haben, in den Meeren und in den Flüssen, alle, die sich in den Wassern bewegen, und alles Lebendige, das in den Wassern ist, sollen Euch abscheuen.
Sie werden Euch sogar abscheulich sein. Ihr sollt nicht von ihrem Fleisch essen, aber ihre Leichen werden Euch abscheulich sein.
Was in Wassern weder Finde noch Schädel hat, das ist für Euch abscheulich.
Und dies sind die Vögel, die Euch unter den Vögeln abscheulich machen. Sie werden nicht verzehrt werden, sie sind ein abominierendes Ding: die Adler, die Muscheln und die Eicheln.
Und den Vulkan und den Drachen seinergleichen.
Jede Ravenart nach ihrem Geschlecht.
Und die Eule und die Nachthawke und die Kuck und die Falken ihrergleichen.
Und die kleine Eule, und die Kormorane und die große Eule,
Und der Schwan, die Pelikane und die Eichhörnchen,
Und die Stöcke, die Heronen ihrer Art, und die Kugelflügel und die Fledermäuse.
Alle fliegenden Vögel, die auf alle vier treffen, werden Euch eine Schande sein.
Und dies sollt Ihr essen von allen fliegenden Kräubern, die alle vier über sich hinweg gehen und ihre Beine über den Füßen haben, um auf die Erde zu springen.
Sogar diese von ihnen sollt Ihr essen: die locust nach ihrer Art, die balde locust nach ihrer Art, die blöcke nach ihrer Art und die gräshopper nach ihrer Art.
Alle anderen fliegenden Kräufer, die vierfüßig sind, sollen Euch abscheulich sein.
Und für diese sollt Ihr unrein sein; wer Euch ihr Leichen berührt, soll bis zum Abendmahl unrein sein.
Wer etwas von ihnen trägt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abendmahl unrein sein.
Die Leichen jedes Tieres, das seinen Haufen trennt und weder seine Klauenfüße noch seinen Schwanz schmeckt, sind unrein für Euch. Wer sie berührt, der soll unrein sein.
Und was auch immer auf seinen Pfoten kommt, unter allen Tierarten, die alle vier auf sich tragen, das ist unrein für Euch. Wer ihr Leichnam berührt, der ist unrein bis zum Abendmahl.
Und wer ihr Leichnam trägt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abendmahl unrein sein; es ist unrein für Euch.
Und dies ist auch für Euch unrein unter den Kräuseln, die auf der Erde herrschen: das Wadel, die Maus und die Tortose jeglicher Art.
Und die Frösche und die Kameleon und die Eidechse, die Schlange und die Mauer.
Diese sind unrein für Euch unter allen Greueln. Wer sie, wenn sie tot sind, berührt, der ist unrein bis zum Abendmahl.
Und wenn jemand von ihnen zum Tode fällt, so soll es unrein sein; ob es nun ein Gefäß aus Holz, Kleidung, Haut oder Tasche sei, was auch immer ein Gefäß sein mag, in dem etwas getan wird, soll es in Wasser gelegt werden, und bis zum Abend soll es unrein sein; also soll es gereinigt werden.
Und jedes erdenische Gefäß, in das jeder von ihnen fällt, und alles, was darin steckt, soll unrein sein, und Ihr sollt es zerbrechen.
Von allen Fleischen, auf denen man essen kann, das, auf das dieses Wasser kommt, ist unrein; und von allen Getränken, die man in jedem solchen Gefäß trinken kann, ist es unrein.
Und alles, in dem ihr Leichnam fällt, ist unrein; sei es die Backöfen oder die Schränke für die Köpfe, das ist unrein; denn es ist unrein und es ist unrein für Euch.
Doch ein Brunnen oder eine Grube, in der viel Wasser ist, soll sauber sein; und was ihr Leichnam berührt, soll unrein sein.
Und wenn ein Teil ihres Leibes auf einem Saatgut fällt, das gepflanzt werden soll, so soll es sauber sein.
Doch wenn etwas Wasser auf die Saat gelegt wird und ein Teil ihres Leibes dort fällt, so soll es Euch unrein sein.
Und wenn eine Bestie stirbt, von der Ihr essen könnt, so soll derjenige, der ihr das Leichnam berührt, bis zum Abendmahl unrein sein.
Und wer das Leichnam verzehrt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abendmahl unrein sein; und wer auch das Leichnam trägt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und alles, was auf Erden krämpft, ist abscheulich und soll nicht gegessen werden.
Was auch immer auf dem Bauch ist und was auch immer auf allen vieren ist, oder was mehr Füße unter allen Kräuseln auf Erden hat, sollt Ihr es nicht essen, denn es ist ein abominierendes Ding.
Ihr sollt Euch weder von creependen Stämmen abscheulich machen, noch von ihnen unrein machen, damit Ihr von ihnen beschädigt werdet.
Denn ich bin der HERR, Euer Gott. Ihr sollt Euch also heilig machen, und Ihr sollt heilig sein; denn ich bin heilig. Und Ihr sollt Euch nicht mit irgendwelchen creeping Dings, das auf der Erde creepet, schänden.
Denn ich bin der HERR, der Euch aus Ägypten bringt, um Eurer Gott zu werden. Ihr sollt also heilig sein, denn ich bin heilig.
Dies ist das Gesetz der Tiere und der Vögel und aller Lebewesen, die sich in den Wassern bewegen und alle Kreaturen, die sich auf der Erde kriechen.
Um zwischen dem Unrein und dem Rein zu unterscheiden, und zwischen dem Tier, das verzehrt werden kann, und dem Tier, das nicht verzehrt werden kann.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel: Wenn eine Frau Samen hat und einen Mannkind geboren hat, so soll sie sieben Tage unrein sein; nach den Tagen der Trennung soll sie unrein sein, weil sie schwach ist.
Und am achten Tag soll sein Fleisch beschnitten werden.
Und sie wird dreiunddreißig Tage im Blut ihrer Reinigung verbreiten; sie wird keine heilige Sache berühren und sie wird nicht in das Heiligtum kommen, bis die Tage ihrer Reinigung erfüllt sind.
Doch wenn sie ein Mädchen heiratet, so soll sie zwei Wochen unrein sein, wie bei ihrer Trennung; und sie soll dreißig und sechs Tage im Blut ihrer Reinigung aufhalten.
Und wenn die Tage ihrer Reinigung erfüllt sind, soll sie für einen Sohn oder für eine Tochter ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer bringen und einen jungen Tauben oder einen Schildkrötenfuß als Sündeopfer an die Tür der Hütte der Stiftung, dem Priester.
Wer sie dem HERRN anbietet und eine Sühne für sie vollzieht, so wird sie von ihrem Blutsausstoß befreit werden. Dies ist das Gesetz für sie, die ein Männchen oder eine Weib geboren hat.
Und wenn sie nicht ein Lamm bringen kann, dann soll sie zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben bringen, eines als Brandopfer und das andere als Sündeopfer. Und der Priester soll sie bereuen, und sie soll rein sein.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron:
Und wenn ein Mann in seinem Fleische einen Riss oder einen Flecken oder einen Glanz hat, und er ihn wie die Seuche der Lepra hat, dann soll er Aaron, dem Priester, oder einem seiner Söhne, dem Priester, gebracht werden.
Und der Priester soll auf die Plage auf der Haut des Fleisches schauen; und wenn das Haar der Plage weiß ist und die Plage vor sich tiefer ist als die Haut seines Fleisches, so ist es die Plage der Lepra. Und der Priester soll auf ihn schauen und ihn unrein erklären.
Wenn der helle Fleck seines Fleisches weiß ist und nicht tiefer als die Haut in der Sicht ist und sein Haar nicht weiß wird, so soll der Priester denjenigen, der die Seuche hat, sieben Tage lang verschließen.
Und der Priester soll ihn am siebten Tag anschauen. Und siehe, wenn die Plage vor seinem Angesicht aufhört und sich nicht in der Haut ausbreitet, so soll er ihn noch sieben Tage lang verschließen.
Und der Priester soll ihn am siebten Tag anschauen. Und siehe, wenn die Plage etwas dunkel ist und die Plage nicht in der Haut verstreut ist, so soll der Priester ihn aussprechen, als sei er rein; er ist nur ein Schab. Und er soll seine Kleider waschen, und er ist rein.
Doch wenn sich der Schab in der Haut weithin ausbreitet, wird er, nachdem er zur Reinigung vom Priester gesehen wurde, wieder vom Priester gesehen werden.
Und wenn der Priester sieht, dass sich der Schab in der Haut breitet, so wird der Priester ihn unrein erklären: Es ist eine Lepra.
Wenn ein Mensch von der Seuche der Lepra erkrankt ist, soll er zum Priester gebracht werden.
Und der Priester wird ihn sehen. Und siehe, wenn die Erhebung weiß in der Haut ist und ihr Haar weiß geworden ist, und es in der Erhebung rasches Fleisch ist,
Es ist eine alte Lepra in der Haut seines Fleisches. Der Priester wird ihn unrein erklären und ihn nicht verschließen, denn er ist unrein.
Und wenn sich in der Haut eine Lepra ausbricht, und die Lepra bedeckt alle Hauten von demjenigen, der die Plage hat, von seinem Kopf bis hin zu seinem Fuß, wo immer der Priester sie sieht,
Dann soll der Priester überlegen: Und siehe, wenn die Lepra sein ganzes Fleisch bedeckt hat, so soll er den, der die Seuche hat, zum Reinen rufen: Alles ist weiß geworden; er ist rein.
Doch wenn in ihm ein rohes Fleisch erscheint, so ist er unrein.
Und der Priester wird das rohe Fleisch sehen und ihn unrein erklären; denn das rohe Fleisch ist unrein; es ist eine Lepra.
Oder wenn das rohe Fleisch wiederum in Weiß verwandelt wird, kommt er zu dem Priester.
Und der Priester wird ihn sehen. Und siehe, wenn die Plage weiß wird, so wird der Priester ihn aussprechen, der die Plage hat, als rein.
Und das Fleisch, in dem auch in seiner Haut eine Hitze war und geheilt ist.
Und an der Stelle der Hitze soll ein weißer Aufstieg oder ein heller Fleck sein, weiß und etwas rötlich, und er soll dem Priester zeigen.
Und wenn der Priester ihn sieht und er sieht, dass er tiefer als die Haut ist und sein Haar weiß wird, so soll der Priester ihn unrein ausrufen: Aus der Hitze ist eine Lepra ausgelöscht.
Doch wenn der Priester ihn sieht und er sieht, dass er kein weißes Haar hat, und er sieht, dass er nicht tiefer als die Haut ist, sondern etwas dunkel ist, so soll er ihn sieben Tage lang verschließen.
Und wenn es sich in der Haut weit verbreitet, so wird der Priester ihn unrein erklären: Es ist eine Seuche.
Und wenn der helle Fleck seinen Platz einnimmt und sich nicht erstreckt, so ist es eine brennende Hitze. Und der Priester wird ihn zum Reinen ernann.
Oder wenn ein Fleisch in der Haut brennt, und das schnelle Fleisch, das brennt, hat einen weißen, hellen Fleck, etwas rötlich oder weiß;
Und der Priester soll ihn anschauen. Und siehe, wenn das Haar des hellen Flecks weiß wird und der Blick auf ihn tiefer ist als auf die Haut, dann ist es eine Lepra, die aus der Flamme zerbrochen ist. Und der Priester soll ihn also unrein erklären. Es ist die Seuche der Lepra.
Doch wenn der Priester ihn sieht und er sieht, dass es kein weißes Haar am hellen Fleck ist und dass es nicht tiefer ist als die andere Haut, sondern etwas dunkel ist, so soll der Priester ihn sieben Tage lang verschließen.
Und der Priester soll ihn am siebten Tag anschauen. Und wenn er sich weit in die Haut zieht, so wird er ihn unrein erklären: Es ist die Seuche der Lepra.
Und wenn der helle Fleck an seiner Stelle bleibt und sich nicht in der Haut verstreut, aber etwas dunkel ist, so ist es ein Aufstieg des Feuers. Und der Priester wird ihn zum Reinen rufen, denn es ist ein Entzündung des Feuers.
Wenn ein Mann oder eine Frau eine Plage auf ihrem Kopf oder ihrer Bart hat;
Dann wird der Priester die Plage sehen; und siehe, wenn sie tiefer als die Haut ist und ein gelbes dünnes Haar darin steckt, dann wird der Priester ihn unrein erklären: Es ist ein trockener Fleck, sogar eine Lepra auf dem Kopf oder der Bart.
Und wenn der Priester die Plage des Rufes sieht, und er sieht, dass sie nicht tiefer als die Haut ist und dass sie kein schwarzes Haar enthält, so soll der Priester denjenigen, der die Plage des Rufes hat, sieben Tage lang verschließen.
Und am siebten Tag soll der Priester auf die Plage schauen. Und siehe, wenn der Ruf nicht verbreitet ist und kein gelbes Haar in ihm ist und der Ruf nicht tiefer als die Haut sichtbar ist,
Er soll geschoren werden, aber der Ruf soll ihn nicht bescheren; und der Priester soll den, der den Ruf hat, sieben Tage länger verschließen.
Und am siebten Tag soll der Priester auf den Ruf schauen. Und siehe, wenn der Ruf nicht in der Haut verstreut ist und nicht tiefer als die Haut sichtbar ist, so soll der Priester ihn zum Reinen rufen. Und er soll seine Kleider waschen und rein werden.
Doch wenn sich der Ruf nach seiner Reinigung in der Haut weit verbreitete.
Dann soll der Priester auf ihn schauen. Und siehe, wenn der Ruf in der Haut verstreut ist, soll der Priester nicht nach gelben Haaren suchen; er ist unrein.
Doch wenn der Ruf in seinem Angesicht steht und schwarze Haare in ihm gewachsen sind, so ist der Ruf geheilt, und er ist rein. Und der Priester wird ihn als rein aussprechen.
Wenn auch ein Mann oder eine Frau in ihrer Haut helle Flecken oder sogar weiße Flecken hat,
Dann soll der Priester schauen. Und siehe, wenn die hellen Flecken in ihrem Fleisch sind dunkelweiß, so ist es ein verrückter Fleck, der in der Haut wächst.
Und der Mann, dessen Haar ihm aus dem Kopf fällt, ist bald und doch rein.
Und wer sein Haar vom Teil seines Kopfes auf sein Gesicht fällt, so ist er bald auf der Stirn und doch rein.
Und wenn in dem balden Kopf oder der balden Stirn ein weißes rötliches Wehn ist, so ist es eine Lepra, die in seinem balden Kopf oder seiner balden Stirn aufwuchs.
Dann soll der Priester ihn anschauen. Und siehe, wenn der Anstieg des Leidens in seinem balden Kopf oder seiner balden Stirn weißrot ist, wie die Lepra auf der Haut des Fleisches erscheint.
Er ist ein Leprachmann, er ist unrein. Der Priester wird ihn als völlig unrein erklären; seine Plage ist in seinem Kopf.
Und der Leper, in dem die Seuche ist, soll sein Kleid zerbrochen und sein Kopf unbefleckt sein, und er soll seinen oberen Lippen bedecken und weinen, Unrein, unrein.
Solange er unrein ist, solange die Pest in ihm ist, solange er unrein ist, solange er unrein ist, solange er unbefleckt bleibt.
Und das Kleid, das die Seuche der Lepra trägt, sei es ein gewebtes Kleid oder ein Leinenkleid.
Ob aus Wolle oder aus Wolle, aus Leinen oder aus Wolle, aus Haut oder aus weichem Wesen.
Und wenn die Plage in der Kleidung oder der Haut, in der Wende oder in der Weide oder in irgendeiner Hautform grünlich oder rot ist, so ist es eine Plage der Lepra und soll dem Priester offenbart werden.
Und der Priester soll auf die Plage schauen und sie, die sie hat, sieben Tage lang verschließen.
Und am siebten Tag soll er auf die Plage schauen: Wenn die Plage in einem Kleid, in einer Wende oder in einem Weib oder in einer Haut oder in einem Werk aus der Haut verbreitet ist, so ist die Plage eine böse Lepra; sie ist unrein.
So soll er dieses Kleid, warf oder weich, in Wolle oder Leinen, oder irgendetwas aus Haut, in dem die Seuche liegt, verbrannen; denn es ist eine böse Lepra; es soll im Feuer verbrannt werden.
Und wenn der Priester ihn ansieht und sieht, dass die Seuche nicht in der Kleidung, in der Wende oder in der Weide oder in irgendeinem Weibchen verbreitet ist,
Dann wird der Priester befiehlen, das Ding zu waschen, in dem die Seuche liegt, und er wird es noch sieben Tage verschließen.
Und der Priester soll sich die Plage nach der Reinigung anschauen. Und siehe, wenn die Plage ihre Farbe nicht verändert hat und sich nicht ausbreitet, so ist sie unrein; ihr sollt sie im Feuer verbrennen; sie ist innere Plage, ob sie innen oder außen nackt ist.
Und wenn der Priester sieht und sieht, dass die Plage nach der Wäsche etwas dunkel ist, so soll er sie aus dem Kleid oder aus der Haut oder aus der Warpe oder aus der Haut zerreißen.
Und wenn sie sich in der Garde, in der Wende oder in der Decke oder in irgendeiner Hautform noch immer zeigt, so ist es eine verbreitende Seuche. Mit Feuer sollt Ihr das Feuer verbrennen, in dem die Seuche liegt.
Und das Kleid, warf oder weich oder was auch immer aus Haut, das Ihr waschen sollt, wenn die Pest von ihnen entgeht, soll das zweite Mal gewaschen werden und sauber sein.
Dies ist das Gesetz der Seuche der Lepra: Ihr sollt in einem Gewänder aus Wolle oder Leinen sein, entweder in der Wende oder aus Wolle oder was auch immer von Haut. Ihr sollt ihn als sauber oder als unrein ausdrücken.
Und der HERR sprach zu Mose:
Dies ist das Gesetz des Lepers am Tag seiner Reinigung: Er soll zum Priester gebracht werden.
Und der Priester soll aus dem Lager hinausgehen und schauen, ob die Seuche der Leper geheilt ist.
Dann soll der Priester dem Reinigen zwei lebende und reine Vögel, Zedernholz, Scharlach und Hyssop nehmen.
Und der Priester soll befehlen, dass einer der Vögel in einem erdenhaften Gefäß über dem Wasser getötet wird.
Und der lebende Vogel soll ihn nehmen und das Zedernholz und die Scharlachfrösche und den Hyssop und ergießen sie und den lebenden Vogel in das Blut des Vogels, der über dem Wasser getötet wurde.
Und er wird ihn, der von der Lepra gereinigt werden soll, sieben Mal sprengen, und er wird ihn zum Reinigen ernann und den lebenden Vogel ins Freie lassen.
Und der, der gereinigt werden soll, soll seine Kleider waschen, sein ganzes Haar waschen und sich in Wasser waschen, damit er rein ist. Und er soll ins Lager kommen und sieben Tage aus seinem Zelt ausbleiben.
Aber am siebten Tag wird er sein ganzes Haar aus dem Kopf, seine Bart, seine Augenbrauen und sein ganzes Haar aus der Wimper schleifen. Und er wird seine Kleider waschen, und er wird sein Fleisch in Wasser waschen, und er wird rein sein.
Und am achten Tage soll er zwei unbefleckte Lämmer und ein Weide-Lamm des ersten Jahres nehmen, und drei Zehntel feines Mehl als Fleischopfer mit Öl vermischt und ein Log Öl.
Und der Priester, der ihn reinigt, soll den Mann, der reinigt werden soll, und all diese Dinge vor dem HERRN vor der Tür der Hütte der Gemeinde stellen.
Und der Priester soll ein Lamm nehmen und ihn als Übergangsopfer und einen Lorbeer mit Öl anbieten und als Tausendopfer vor dem HERRN schwingen.
Und er soll das Lamm an dem Ort töten, an dem er das Sündopfer und das Brandopfer an diesem heiligen Ort töten soll; denn wie das Sündopfer dem Priester gehört, so gehört auch das Übergangsopfer zu ihm; es ist höchst heiliger.
Und der Priester soll etwas von dem Blut des trespass offering nehmen und ihn auf den Kopf des rechten Ohrs des Reinigen legen und auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den großen Zehen seines rechten Fußes.
Und der Priester soll ein wenig Öl nehmen und in die Palme seiner linken Hand gießen.
Und der Priester soll seinen rechten Finger in das Öl eintauchen, das ihm in der linken Hand liegt, und mit seinem Finger das Öl vor dem HERRN siebenmal sprengen.
Und der Rest des Öls, das ihm in der Hand liegt, soll auf den Kopf seines rechten Ohrs gelegt werden, und auf den Daumen seiner rechten Hand, und auf den großen Zehen seines rechten Fußes und auf das Blut des Übergangsopfers gelegt werden.
Und den Rest der Öle, der in der Hand des Priesters ist, soll er auf den Kopf des Reinigens gießen; und der Priester soll seine Sühne vor dem HERRN vollbringen.
Und der Priester soll das Sündopfer opfern und den Sündopfer aus seiner Unreinigkeit entweichen; und danach soll er das Brandopfer töten.
Und das Brandopfer und das Fleischopfer soll der Priester auf dem Altar opfern; und der Priester soll ihn entweichen, und er soll rein sein.
Und wenn er arm ist und nicht so viel bekommt, soll er ein Lamm als Eindringlingsopfer nehmen, um ihn zu entschuldigen und ein Zehntel feines Mehl mit Öl vermischt zu einem Fleischopfer machen und ein Holz Öl.
Und zwei Schildkröten oder zwei junge pigenen, wie er es bekommen kann. Und das eine soll ein Sündopfer sein, und das andere ein Brandopfer.
Und am achten Tage bringt er sie zur Reinigung zum Priester, zu der Tür der Stiftshütte vor dem HERRN.
Und der Priester soll das Lamm des Übergangsopfers und das Holz des Öls nehmen, und das Priester soll sie als Tausendopfer vor dem HERRN wegen.
Und er soll das Lamm des Übergangsopfers töten, und der Priester soll etwas vom Blut des Übergangsopfers nehmen und ihn auf das Rechte Ohr des Reinigens legen, auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den großen Zehen seines rechten Fußes.
Und der Priester soll das Öl in die Palme seiner linken Hand gießen.
Und der Priester soll mit seinem rechten Finger etwas von der Öle spritzen, die er in seiner linken Hand hat, sieben Mal vor dem HERRN.
Und der Priester soll aus dem Öl, das ihm in der Hand liegt, auf die Spitze des rechten Ohrs des Reinigens legen und auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den großen Zehen seines rechten Fußes, an dem Ort des Blutes des trespass offering.
Und den Rest der Öle, der dem Priester in der Hand liegt, soll er auf den Kopf legen, der gereinigt werden soll, um ihm vor dem HERRN eine Sühne zu machen.
Und der Turtleube oder der junge Taube, den er bekommt, soll er ihm anbieten.
Und derjenige, den er mit dem Fleischopfer zur Sünde und zum Brandopfer bringen kann. Und der Priester macht eine Sühne für den, der vor dem HERRN gereinigt werden soll.
Dies ist das Gesetz jenes, in dem die Seuche der Lepra ist und dessen Hand das nicht erschließt, was seine Reinigung betrifft.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron:
Wenn Ihr in das Land Kanaan kommt, das ich Euch als Eigentum gebe, und die Seuche der Lepra in ein Haus des Landes gelegt habe, das Euch gehört,
Und wer das Haus besitzt, soll dem Priester sagen: Es scheint mir, als wäre es eine Plage im Hause.
Dann soll der Priester das Haus entledigen, bevor der Priester hineingeht, um die Seuche zu sehen. Und soll nicht alles, was im Hause ist, unrein werden. Danach soll der Priester hineingehen, um das Haus zu sehen.
Und er soll auf die Plage schauen und sehen, ob sie in den Mauern des Hauses ist, und sehen, dass sie von Hüllen gefüllt sind, grün oder rot. Und sie liegen unter der Mauer.
Dann soll der Priester aus dem Hause zur Tür des Hauses gehen und das Haus sieben Tage lang schließen.
Und der Priester kommt am siebten Tag wieder und erforscht, ob die Plage in den Wänden des Hauses verstreut ist.
Dann wird der Priester befehlen, dass sie die Steine abnehmen, in denen die Seuche liegt, und sie an einen unreinen Ort werfen, der außerhalb der Stadt liegt.
Und er wird das Haus in seiner ganzen Umgebung zerschrotten; und sie werden den Staub, den sie außerhalb der Stadt zerschrotten, in einen unreinen Ort gießen.
Und sie sollen andere Steine nehmen und an ihre Stelle legen; und er soll einen anderen Mörder nehmen und das Haus begraben.
Und wenn die Seuche wieder kommt und in dem Haus zerbricht, nachdem er die Steine weggenommen hat und das Haus gestrickt und befestigt ist,
Dann soll der Priester kommen und schauen, und siehe, wenn die Plage im Haus verbreitet ist, ist es eine böse Lepra im Haus; es ist unrein.
Und er wird das Haus zerbrechen, seine Steine und seine Holze und alles, was ihn beschädigt hat; und er wird sie aus der Stadt in einen unreinen Ort bringen.
Und wer in das Haus hineingeht, während es verschlossen ist, soll bis zum Abendmahl unrein sein.
Wer in diesem Haus liegt, soll seine Kleider waschen; wer in diesem Haus gegessen hat, soll seine Kleider waschen.
Und wenn der Priester hineinkommt und sie sieht, und siehe, die Plage hat sich nicht in das Haus ausgebreitet, nachdem das Haus gepflanzt wurde, so soll der Priester das Haus befreien, weil die Plage geheilt ist.
Und um das Haus zu reinigen soll er zwei Vögel, Zedernholz, Scharlachblume und Hyssop nehmen.
Und er soll einen der Vögel in einem erdenhaften Gefäß über dem Wasser töten, das strömt.
Und er soll das Zedernholz, die Hyssope, die Scharlachfrösche und den lebenden Vogel nehmen und in das Blut des totgeschlagenen Vogels und das Wasser gießen, und das Haus siebenmal sprengen.
Und er soll das Haus mit dem Blut der Vögel, mit dem Wasser, mit dem Lebenden Vogel, mit dem Cedarholz, mit dem Hyssop und mit dem Scharlach gereinigt haben.
Und er wird den lebenden Vogel aus der Stadt in die freien Felder lassen und das Haus bereuen, und es wird sauber sein.
Dies ist das Gesetz für alle Arten von Lepra und Kraut.
Und für die Lepra eines Kleiders und eines Hauses,
Und für ein Aufstieg, und für einen Schub und für ein helles Flecken.
Und ich lehre euch, was unrein und was rein ist: Das ist das Gesetz der Lepra.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn jemand seines Fleisches krank ist, ist er unrein.
Und dies ist seine Unreinigkeit bei seiner Ausgabe: Ob sein Fleisch mit seiner Ausgabe laufe, oder ob sein Fleisch von seiner Ausgabe abgehalten wird, dies ist seine Unreinigkeit.
Jedes Bett, auf dem er sitzt, das sein Problem hat, ist unrein; und alles, auf dem er sitzt, ist unrein.
Wer sein Bett berührt, soll seine Kleider waschen, sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und der, der auf irgendetwas sitzt, auf dem er sitzt, der von Unreinigkeit bedroht ist, soll seine Kleider waschen, sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und der, der das Fleisch berührt, das von demjenigen berührt, der unrein ist, soll seine Kleider waschen, sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und wenn der Knabe auf den Reinen schlägt, soll er seine Kleider waschen, sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und auf dem Sattel, auf dem er sich befand, ist alles unrein.
Und wer etwas berührt, das unter ihm war, soll bis zum Abendmahl unrein sein; und wer etwas davon trägt, der soll seine Kleider waschen und sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und wer das Problem hat und seine Hände nicht in Wasser gereinigt haben, der soll seine Kleider waschen, sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und das Gefäß aus Erden, das er berührt und in dem ihm ein Problem liegt, soll gebrochen werden; und jedes Gefäß aus Holz soll in Wasser getrocknet werden.
Und wenn jemand, der sich von seinem Problem befreit hat, so soll er sieben Tage für seine Reinigung auf sich zählen und seine Kleider waschen und sein Fleisch in Wasser gießen, und er soll sich von seinem Problem befreien.
Und am achten Tag soll er zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben mitnehmen und vor den HERRN zu der Tür der Hütte der Stiftshütte kommen und sie dem Priester übergeben.
Und der Priester soll sie opfern, die einen als Sünderopfer und die anderen als Brandopfer; und der Priester soll sich vor dem HERRN entschuldigen, dass er das getan hat.
Und wenn jemandem die Samen der Geschlechtsverkehr entweichen, so soll er sein ganzes Fleisch in Wasser waschen und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und jedes Kleid und jede Haut, auf der die Samen der Paarung liegen, soll mit Wasser gewaschen werden und unrein bis zum Abendmahl sein.
Und die Frau, mit der der Mann schwanger wird, soll sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und wenn eine Frau ein Problem hat, und ihr Problem in ihrem Fleisch ist Blut, so soll sie sieben Tage lang auseinandergesetzt werden. Wer sie berührt, soll unrein bis zum Abendmahl sein.
Und alles, auf dem sie in ihrer Trennung sitzt, ist unrein; und alles, auf dem sie sitzt, ist unrein.
Wer ihr Bett berührt, soll seine Kleider waschen, sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Wer also etwas berührt, auf dem sie sitzt, soll seine Kleider waschen, sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und wenn er es in ihrem Bett oder in dem, auf dem sie sitzt, berührt, so bleibt er unrein bis zum Abendmahl.
Und wenn jemand mit ihr liegt und ihre Blumen auf ihm liegen, so soll er sieben Tage unrein sein; und alles Bett, auf dem er liegt, soll unrein sein.
Und wenn eine Frau viele Tage nach ihrer Trennung von ihrem Blut entgeht, oder wenn es über die Zeit ihrer Trennung hinausgeht, so ist die ganze Zeit ihrer Trennung unrein wie die Zeit ihrer Trennung: so ist sie unrein.
Jedes Bett, auf dem sie die Tage ihrer Trennung ruht, soll ihr sein wie das Bett ihrer Trennung. Und was auch immer sie sitzt, das ist unrein; wie die Unreinigkeit ihrer Trennung.
Wer diese Dinge berührt, soll unrein sein und seine Kleider waschen und sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Doch wenn sie von ihrer Geburt befreit wird, soll sie sieben Tage lang mit sich zählen und danach rein sein.
Und am achten Tag soll sie zwei Schildkröten oder zwei junge pigenen mit sich nehmen und sie zum Priester bringen, an die Tür der Hütte der Gemeinde.
Und der Priester soll das eine als Sündopfer und das andere als Brandopfer opfern; und der Priester soll sich vor dem HERRN entschuldigen, dass sie unrein war.
So sollt Ihr die Kinder Israel von ihrer Unreinigkeit trennen, damit sie nicht in ihrer Unreinigkeit sterben, wenn sie meine Hütte, die unter ihnen ist, entfernen.
Dies ist das Gesetz jenes, dem ein Problem auffällt, und jenes, dessen Samen von ihm entgehen und von ihm befleckt werden.
Und von jener, der von ihren Blumen krank ist, und von jenem, der Probleme hat, von dem Mann, von der Frau und von jenem, der mit ihr liegt, von jenem, der unrein ist.
Und der HERR sprach zu Mose nach dem Tode der beiden Söhne Aarons, als sie sich dem HERRN opferten und starben.
Und der HERR sprach zu Mose: Sag Aaron, Euer Bruder, dass er niemals in den heiligen Ort hineinkommt, in der Decke vor dem Seat der Gnade, der auf der Arche ist. Und dass er nicht sterbe. Denn ich werde mich in der Wolke auf dem Seat der Gnade erscheinen.
So soll Aaron in den heiligen Ort kommen: mit einem jungen Rind als Sündeopfer und einem Widder als Brandopfer.
Und er wird den heiligen Leinenmantel tragen, und seine Leinenfleisch wird aus Leinen gekleidet werden. Und er wird einen Leinengurt tragen, und seine Leinenmütze wird er tragen. Dies sind heilige Kleidungsstücke; darum soll er sein Fleisch in Wasser waschen und so aufziehen.
Und er soll zwei Kinder aus der Gemeinde der Kinder Israel für das Sündopfer nehmen und einen Widder für das Brandopfer.
Und Aaron soll sein Rind aus der Sündeopferschaft opfern, die er für sich selbst darstellt, und eine Sühne für sich selbst und sein Haus vollbringen.
Und er soll die zwei Ziegen nehmen und vor dem HERRN an der Tür der Hütte der Stiftshütte präsentieren.
Und Aaron soll die beiden Ziegen preisgeben; eines für den HERRN und das andere für die Sündosauge.
Und Aaron soll die Ziege bringen, auf der das Schicksal des HERRN fiel, und ihn als Sündeopfer opfern.
Doch die Ziege, auf der das Los zum Ziegenopfer fiel, soll lebendig vor dem HERRN gestellt werden, um mit ihr eine Sühne zu tun und ihn auf einen Ziegenopfer in die Wüste zu lassen.
Und Aaron soll die Schafe der Sünde opfern, die für ihn ist, und eine Sühne machen für sich und sein Haus und die Schafe der Sünde opfern, die für ihn ist.
Und er soll von dem Altar vor dem HERRN einen Leuchtturm voll von brennenden Kohlen des Feuers nehmen und seine Hände voll von süßem Leuchtturm, das klein getötet ist, und ihn in die Decke bringen.
Und er soll das Räucher auf das Feuer legen vor dem HERRN, damit der Himmel des Räuchers den Seat der Barmherzigkeit überdeckt, der auf dem Zeugnis steht, damit er nicht stirbt.
Und er soll das Blut der Rinde nehmen und mit seinem Finger auf den Seat der Gnade schmücken, nach Osten; und vor dem Seat der Gnade soll er mit seinem Finger siebenmal das Blut schmücken.
Dann soll er die Ziege des Sündopfers, das für das Volk ist, töten und sein Blut in die Decke bringen und mit dem Blut tun, wie er es mit dem Blut der Rinde getan hat, und es auf den Seat der Gnade sprengen und vor dem Seat der Gnade streuen.
Und er wird den heiligen Ort entweichen, wegen der Unreinigkeit der Kinder Israel und ihrer Übertretung in allen ihren Sünden. Und so wird er tun für die Hütte der Gemeinde, die unter ihnen ist, mitten in ihrer Unreinigkeit.
Und in der Stiftshütte der Gemeinde soll niemand sein, der in den heiligen Ort eingeht, um sich zu entschuldigen, bis er herauskommt und für sich selbst, seine Familie und die ganze Gemeinde Israel entschuldigt ist.
Und er soll zum Altar hinausgehen, der vor dem HERRN steht, und eine Sühne dafür ausüben; und er soll aus dem Blut der Rinde und aus dem Blut der Ziege nehmen und es auf die Hörner des Altars umgeben legen.
Und er soll siebenmal mit seinem Finger Blut darauf spritzen, und es reinigen und von der Unreinigkeit der Kinder Israel befreien.
Und wenn er den heiligen Ort, die Hütte der Stiftshütte und den Altar entledigt hat, soll er die lebende Ziege bringen.
Und Aaron soll beide seine Hände auf den Kopf der lebenden Ziege legen und sich über ihn alle Ungerechtigkeiten der Kinder Israels und alle ihre Missetaten in allen ihren Sünden bekennen, und sie auf den Kopf der Ziege legen und ihn mit der Hand eines tapferen Mannes in die Wüste vertreiben.
Und die Ziege soll all ihre Missetaten auf ihm tragen, in einem nicht bewohnten Land. Und er wird die Ziege in der Wüste verlassen.
Und Aaron soll in die Hütte der Gemeinde kommen und die Leinentücher ausziehen, die er angezogen hat, als er zum heiligen Ort kam, und sie dort verlassen.
Und er wird sein Fleisch an dem heiligen Ort mit Wasser waschen, seine Kleider aufziehen und aufstehen und sein Brandopfer und das Brandopfer des Volkes opfern, und eine Sühne für sich selbst und das Volk machen.
Und das Fett des Sündopfers soll er auf dem Altar verbrennen.
Und wer die Ziege aufgibt, soll seine Kleider waschen und sein Fleisch in Wasser baden und dann ins Lager kommen.
Und das Rind für das Sündopfer und die Ziege für das Sündopfer, deren Blut zum Sündopfer des heiligen Ortes gebracht wurde, soll man ohne das Lager tragen; und sie sollen ihre Haut, ihr Fleisch und ihre Abfälle im Feuer verbrennen.
Und wer sie verbrennt, soll seine Kleider waschen und sein Fleisch in Wasser baden, und danach soll er ins Lager kommen.
Dies ist für Euch ein Satz für immer: Am siebten Monat, am zehnten Tag des Monats, sollt Ihr Eure Seelen bedrohen und nichts tun, ob es von Euren eigenen Ländern stammt oder ein Fremder unter Euch wohnt.
Denn an diesem Tag wird der Priester Euch entschuldigen, um Euch zu reinigen, damit Ihr vor dem HERRN von all Euren Sünden befreit seid.
Es soll Euer Ruhetag sein, und Ihr sollt Eure Seelen belästigen, durch einen Satzung für immer.
Und der Priester, den er anweihen soll und anstelle seines Vaters in die Priesterschaft einweihen soll, soll die Sühne machen und die Leinenkleidung, die heilige Kleidung, aufziehen.
Und der heilige Heiligtum und die Hütte der Stiftshütte und der Altar und die Priester und das ganze Volk der Stiftshütte sollen sich entschuldigen.
Und dies soll Euch ein ewiger Satzung sein, dass Ihr jährlich die Sühne der Kinder Israel bereuen sollt. Und er tat, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu Aaron und seinen Söhnen und allen Kindern Israel und sagt zu ihnen: Das ist das, was der HERR geboten hat:
Was auch immer ein Mann aus dem Hause Israel sein mag, der ein Ochs oder ein Lämm oder eine Ziege im Lager tötet oder ihn aus dem Lager heraus tötet,
Und bringt sie nicht zur Tür der Hütte der Gemeinde, um vor der Hütte des HERRN ein Opfer an den HERRN zu offerieren? Dem Mann soll Blut gestiftet werden; er hat Blut geschüttet; und dieser Mann soll aus seinem Volk abgeschnitten werden.
Solange die Kinder Israel ihre Opfer auf dem offenen Feld bringen und sie zum HERRN bringen, zu der Tür der Hütte der Stiftshütte und zum Priester, und sie als Friedensopfer dem HERRN opfern.
Und der Priester soll das Blut auf den Altar des HERRN an der Tür der Hütte der Stifter gießen und das Fett verbrennen, um dem HERRN einen süßen Geschmack zu verleihen.
Und sie sollen ihre Opfer nicht mehr den Teufeln opfern, nach denen sie verrückt geworden sind. Dies soll ihnen ein Gesetz für immer sein, in ihren Generationen.
Und ihr sollt ihnen sagen: Wer auch immer ein Mann aus Israel oder aus den Fremden unter Euch wohnt, der ein Brandopfer oder eine Opfergabe darbringt,
Und bringt sie nicht zur Tür der Hütte der Stiftshütte, um sie dem HERRN zu überbringen; so wird dieser Mensch aus seinem Volk ausgeschlossen werden.
Und wer auch immer ein Mensch aus dem Hause Israels oder aus den Fremden unter Euch wohnt, der irgendeine Blutsart verzehrt, ich werde mich sogar gegen jene Seele stellen, die Blut verzehrt, und ich werde ihn aus seinem Volk ausrotten.
Denn das Leben des Fleisches ist im Blut. Und ich habe es Euch auf dem Altar gegeben, um eine Sühne für Eure Seelen zu machen. Denn es ist das Blut, das eine Sühne für die Seele macht.
Darum habe ich den Kindern Israel gesagt: Niemand von Euch soll Blut fressen, und kein Fremder, der unter Euch wohnt, soll Blut fressen.
Und wer auch immer ein Mensch aus den Kindern Israel oder aus den Fremden unter Euch ist, der jede Bestie oder Vögel jagt und fängt, die verzehrt werden können, er soll ihr Blut ausgießen und ihn mit Staub bedecken.
Es ist das Leben aller Fleische; ihr Blut dient ihrem Leben. Darum habe ich den Kindern Israel gesagt: Ihr sollt das Blut essen, das kein Fleisch ist. Denn das Leben aller Fleische ist sein Blut. Wer es eßt, soll erschlagen werden.
Und jede Seele, die das verzehrt, was selbst gestorben ist, oder das, was mit Tieren zerrissen wurde, sei es aus Euren eigenen Ländern oder aus einem Fremden, so soll sie ihre Kleider waschen und sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein; dann soll sie rein sein.
Doch wenn er sie nicht wascht und sein Fleisch nicht berührt, so trägt er seine Ungerechtigkeit.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr sollt nicht nach dem Tun des Landes Ägypten wandeln, in dem Ihr lebtet, und nach dem Tun des Landes Kanaan, in das ich Euch bringe, und nicht nach ihren Geboten wandeln.
Ihr sollt meine Gebote halten und in ihnen wandeln: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr sollt also meinen Satzungen und meinen Urteilen nachkommen; und wenn jemand dies tut, so soll er in ihnen leben: Ich bin der HERR.
Ihr sollt Euch niemandem anschließen, der ihm nahe ist, um sich nackt zu machen: Ich bin der HERR.
Die Nacktheit Euer Vaters oder Euer Mutters sollt Ihr nicht entdecken. Sie ist Euer Mutter und Ihr sollt sie nicht entdecken.
Die Nacktheit der Frau Euers Vaters sollt Ihr nicht enthüllen; es ist die Nacktheit Euers Vaters.
Die Nacktheit eurer Schwester, der Tochter Eures Vaters oder der Tochter Eures Mutters, ob sie zu Hause oder im Ausland geboren wurde, selbst ihre Nacktheit sollt Ihr nicht enthüllen.
Die bloße Haltung Eures Sohnes oder Eures Töchters sollt Ihr nicht enthüllen, selbst ihre bloße Haltung. Denn ihre Haltung ist Euer Eigentum.
Die Nacktheit der Tochter der Gattin Euers Vaters, Euer Vater gezeugt, sie ist Euer Schwester. Ihr sollt ihre Nacktheit nicht enthüllen.
Ihr sollt die Schwester Eures Vaters nicht nackt ausmachen. Sie ist Euer Vaters engste Verwandte.
Nehmt Eure Mutters Schwester nicht nackt, denn sie ist Eure Mutters engste Verwandte.
Ihr sollt den Bruder Eures Vaters nicht nackt ausmachen und seiner Frau nicht nähern. Sie ist Euer Onkel.
Ihr sollt Eure Schwiegertochter nicht nackt werden. Sie ist die Gattin Eures Sohnes. Ihr sollt sie nicht nackt werden.
Ihr sollt nicht die Frau Eures Bruders nackt ausmachen; es ist die Nacktheit Eures Bruders.
Ihr sollt nicht die Nacktheit einer Frau und ihrer Tochter enthüllen, und Ihr sollt auch nicht die Tochter ihres Sohnes oder ihres Töchters nehmen, um ihre Nacktheit zu enthüllen; denn sie sind ihre engsten Verwandten. Das ist eine Bosheit.
Nehmt auch ihrer Schwester weder eine Frau, um sie zu verärgern, noch um ihre Nacktheit zu entdecken, während ihres Lebens nebeneinander.
Und nähert Euch einer Frau nicht, um sie nackt zu machen, solange sie wegen ihrer Unreinheit auseinandergesetzt wird.
Und sollt nicht mit der Gattin Eurer Nachbar liegen, um sich mit ihr zu beleidigen.
Und Ihr sollt nicht lassen, dass keiner der Samen durch das Feuer zu Molech kommt, und Ihr sollt nicht den Namen Eures Gottes profanieren: Ich bin der HERR.
Liegt nicht mit der Menschheit, wie nicht mit der Frau. Das ist abscheulich.
Lebet auch nicht mit einer Bestie, damit Ihr es beschädigt seid. Und keine Frau soll vor einer Bestie stehen, damit sie sich niederlegt. Das ist Verwirrung.
Und beflechtet Euch in keiner dieser Dinge. Denn in all diesen Dingen sind die befleckten Nationen, die ich vor Euch geworfen habe.
Und das Land ist befleckt. Darum besuche ich seine Ungerechtigkeit, und das Land selbst vernichtet seine Bewohner.
Ihr sollt also meinen Satzungen und meinen Urteilen treu bleiben und keine dieser abominierenden Taten begehen, weder eine Euer eigenes Volk, noch ein Fremder, der unter Euch wohnt.
(Denn all diese Greuel haben die Männer des Landes getan, die vor Euch waren, und das Land ist befleckt.)
Das Land soll Euch nicht auslöschen, wenn Ihr es schätzt, wie es die Völker auslöschte, die vor Euch waren.
Wer solche Greuel begeht, so werden selbst die Seelen, die sie begangen haben, aus ihrem Volk ausgeschlossen werden.
Und so sollt Ihr meine Anordnung halten, dass Ihr keine dieser abscheulichen Gewohnheiten ausübt, die vor Euch geschehen sind, und dass Ihr Euch nicht in ihnen verderbt: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht mit der ganzen Gemeinde der Kinder Israel und sagt zu ihnen: Ihr sollt heilig sein; denn ich, der HERR, Euer Gott, bin heilig.
Ihr sollt jeder seiner Mutter und Vater treu sein und meinen Sabbat bewahren: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Wendet Euch nicht zu Götzen, macht Euch selbst keine geschmolzenen Götter. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und wenn Ihr ein Friedensopfer dem HERRN opfert, so sollt Ihr es je nach Eurem Willen opfern.
Ihr sollt ihn essen, am selben Tag, an dem Ihr ihn anbietet, und am nächsten Tag. Und wenn er bis zum dritten Tag verblieben soll, soll er im Feuer verbrannt werden.
Und wenn man sie am dritten Tag verzehrt, ist sie abscheulich; sie wird nicht angenommen werden.
Also soll jeder, der ihn verzehrt, sein Unrecht tragen, weil er das Geheiligte des HERRN verspottet hat. Und diese Seele soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Und wenn Ihr Eure Lande ernten werdet, werdet Ihr weder die Ecken Eures Feldes ernten, noch den Glanz Eures Ernten sammeln.
Ihr sollt nicht Euer Weinberg ernten, und Ihr sollt nicht alle Trauben in Eurer Weinberge sammeln. Ihr sollt sie den Armen und Fremden überlassen: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr sollt weder stehlen, noch falsch handeln, noch einander liegen.
Und Ihr sollt nicht vor meinem Namen schwören, und Ihr sollt auch den Namen Eures Gottes verleumden: Ich bin der HERR.
Ihr sollt Eurem Nächsten weder entschuldigen, noch ihn berauben. Die Löhne eines Gehälters bleiben Euch bis zum Morgen die ganze Nacht lang.
Verfluchen sollt Ihr weder den Tauben, noch ein Hindernis dem Blinden stellen, sondern Eures Gottes fürchten: Ich bin der HERR.
Ihr sollt nicht widerrechtlich richten, und Ihr sollt nicht den Armen würdigen, und nicht den Mächtigen. Aber Ihr sollt widerrechtlich richten, Ihren Nächsten.
Ihr sollt nicht hinauf und heruntergehen, als Sprecher unter Euren Leuten; und Ihr sollt nicht gegen das Blut Eures Nächsten stoßen. Ich bin der HERR.
Hatet Eures Bruders nicht in Eurem Herzen; wendet Eures Nächsten jegliche Kritik an und erleidet keine Sünde.
Rache sollt Ihr nicht übel gegen die Kinder Eures Volkes sein, sondern Eure Nachbarn wie Euch selbst lieben: Ich bin der HERR.
Ihr sollt meinen Satzungen nachhorchen, Eure Rinder sollt nicht mit unterschiedlichen Geschlechten gezüchtet werden, Ihr sollt Eure Felder nicht mit vermischten Samen säen, und Ihr sollt nicht mit einer Garmentierung aus Leinen und Wolle konfrontiert werden.
Und wer mit einer Weib, einer Gefangenen, verheiratet mit einem Mann liegt, die weder erlöst noch frei ist, soll er sterben, weil sie nicht frei war.
Und er soll sein Übergangsopfer dem HERRN an die Tür der Hütte der Stiftshütte bringen: ein Widder als Übergangsopfer.
Und der Priester soll ihn mit dem Widder des trespass offerings vor dem HERRN entledigen, für seine Sünde, die er getan hat; und die Sünde, die er getan hat, soll ihm vergeben werden.
Und wenn Ihr ins Land kommt und alle Arten von Bäumen als Speisepflanze erpflanzt, dann sollt Ihr die Früchte davon als unzersorgt zählen. Drei Jahre lang soll es Euch gleichermaßen unzersorgt sein; es soll nicht verzehrt werden.
Doch im vierten Jahr soll die ganze Frucht des HERRN gepriesen werden.
Und im fünften Jahr sollt Ihr von der Frucht essen, damit sie Euch mehr macht. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr sollt nichts mit dem Blut essen. Ihr sollt kein Zauber benutzen und keine Zeiten befolgen.
Ihr sollt Eure Köpfe nicht umrunden, und Ihr sollt Eure Bart niederschlagen.
Ihr sollt die Seele der Toten nicht in Stücke schlagen und auf Euch keine Spuren drücken: Ich bin der HERR.
Prostituiert Eure Tochter nicht, um sie zur Hure zu machen, damit nicht das Land in eine Hurerei fällt und ein Land voller Bosheit wird.
Ihr sollt meinen Sabbat bewahren und meinem Heiligtum Ehre schenken: Ich bin der HERR.
Nehmt nicht jene, die vertraute Geister haben, und sucht nicht nach Zauberern, um von ihnen beschädigt zu werden: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Erhebt Euch vor dem hoaren Kopf und ehrtet den Gesicht des alten Mannes und fürchtet Eures Gottes. Ich bin der HERR.
Und wenn ein Fremder in Eurem Land mit Euch wohnt, sollt Ihr ihn nicht verärgern.
Und der Fremde, der mit Euch wohnt, soll Euch begegnen, wie ein unter Euch geborener; und Ihr sollt ihn lieben, wie Euch selbst; denn Ihr wart Fremde im Land Ägypten. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr sollt keinen Unrecht tun, weder in Urteilen, noch auf dem Hof, noch in Gewichten oder Maßen.
Ihr sollt ein gerechtes Gleichgewicht, ein gerechtes Gewicht, ein gerechtes Ephah und ein gerechtes Hin haben: Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Land Ägypten brachte.
So sollt Ihr all meine Satzungen und all meine Gerichte halten und sie tun: Ich bin der HERR.
Und der HERR sprach zu Mose:
Und wieder sollt Ihr den Kindern Israel sagen: Wer von den Kindern Israel oder von den Fremden, die in Israel wohnen, der Molech seines Samens gibt, soll getötet werden; und das Volk des Landes soll ihn mit Steinen steinigen.
Und ich werde mich gegen diesen Mann stellen und ihn aus seinem Volk ausrotten, weil er Molech seinen Samen gegeben hat, um mein Heiligtum zu schänden und meinen heiligen Namen zu verletzen.
Und wenn das Volk des Landes seine Augen vor dem Mann verbirgt, der seinen Samen Molech übergibt, so soll er ihn nicht töten.
Dann werde ich mich gegen diesen Mann und gegen seine Familie stellen und ihn und alle, die ihm nachgehen, abschneiden, um Molech unter ihrem Volk zu verletzen.
Und jene Seele, die sich nach vertrauten Geistern und Zauberern wendet, um sie zu verfolgen, werde ich sogar mich gegen sie stellen und ihn aus seinem Volk ausrotten.
Seid also geheiligt und seid heilig; denn ich bin der HERR, Euer Gott.
Und Ihr sollt meine Satzungen halten und sie tun: Ich bin der HERR, der Euch geheiligt hat.
Denn jeder, der seinen Vater oder seine Mutter verflucht, soll getötet werden. Wer seinen Vater oder seine Mutter verflucht hat, soll sein Blut tragen.
Und der Mann, der mit der Gattin eines anderen Mannes betrogen ist, und derjenige, der mit der Gattin seines Nächsten betrogen ist, der Betrüger und die Betrügerin sind zu Tode gesetzt.
Und der Mann, der mit seiner Vaters Frau liegt, hat die Nacktheit seines Vaters aufgedeckt. Beide sollen getötet werden, ihr Blut soll über sie sein.
Und wenn ein Mann mit seiner Schwiegertochter liege, werden beides zum Tode gesetzt werden; sie haben Verwirrung verursacht; ihr Blut wird auf ihnen sein.
Wenn auch ein Mann mit der Menschheit liegt, wie er mit einer Frau liegt, so haben beide eine abominable Tat begangen. Sie werden getötet werden, und ihr Blut wird auf ihnen sein.
Und wenn ein Mann eine Frau und ihre Mutter nimmt, dann ist es eine Bosheit; sie sollen beide mit Feuer verbrannt werden, damit es keine Bosheit unter Euch gibt.
Und wenn ein Mann mit einer Bestie verweilt, soll er getötet werden; und Ihr sollt die Bestie töten.
Und wenn sich eine Frau einer Bestie nähert und dort hinunter liegt, so sollt Ihr die Frau und die Bestie töten; sie sollen getötet werden, ihr Blut soll sie beflecken.
Und wenn ein Mann seine Schwester, die Tochter seines Vaters oder die Tochter seiner Mutter, und sie ihre Nacktheit sieht, und sie seine Nacktheit sieht, das ist ein böses Ding; und sie werden in den Augen ihres Volkes abgeschnitten werden. Er hat die Nacktheit seiner Schwester aufgedeckt; er wird seine Ungerechtigkeit tragen.
Und wenn ein Mann mit einer weiblichen Kranken liegt und ihre Nacktheit entdeckt hat, so hat er ihre Quelle entdeckt, und sie die Quelle ihres Blutes entdeckt. Und beide werden von ihrem Volk abgeschnitten werden.
Und sollt Eure Mutters Schwester und Eures Vaters Schwester nicht nackt werden. Denn er entdeckt seine benachbarten Angehörigen; sie werden ihre Missetat tragen.
Und wenn ein Mann mit der Gattin seines Onkels liegen soll, so hat er die Nacktheit seines Onkels aufgedeckt. Sie werden ihre Sünde tragen; sie werden kinderlos sterben.
Und wenn ein Mann seines Bruders Frau nimmt, ist das unrein; er hat seines Bruders Nacktheit aufgedeckt; sie werden kinderlos sein.
So sollt Ihr all meine Rechte halten und all meine Urteile ausüben, damit das Land, in dem ich Euch herbeibringe, in dem Ihr wohnen sollt.
Und so sollt Ihr nicht gehorchen wie die Nation, die ich vor Euch geworfen habe. Denn sie haben all diese Taten begangen, und darum habe ich sie abhorcht.
Aber ich habe Euch gesagt: Ihr sollt ihr ihr ihr ihr Land erben, und ich gebe es Euch zu besitzen, ein Land, das mit Milch und Honig fließt. Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch von anderen Völkern trennte.
Ihr sollt also zwischen den reinen Tieren und den Unreinsten, und zwischen den unreinen Vögeln und den Reinen unterscheiden. Und Ihr sollt Eure Seelen nicht von Tieren oder Vögeln oder von irgendeinem Lebewesen abscheulichen machen, das auf dem Boden krämpft und das ich von Euch als Unrein getrennt habe.
Und Ihr werdet mir heilig sein; denn ich, der HERR, bin heilig und habe Euch von anderen Völkern trennt, damit Ihr mein seid.
Ein Mann oder eine Frau mit einem bekannten Geist oder einem Zauberer soll getötet werden. Sie werden sie mit Steinen steinigen, und ihr Blut wird über sie liegen.
Und der HERR sprach zu Mose: Redet zu den Priestern, die Aarons Söhne sind, und sagt zu ihnen: Niemand unter seinem Volk soll wegen seinen Toten befleckt werden.
Aber für seine Angehörigen, die ihm nahe sind, also für seine Mutter und seinen Vater und seinen Sohn und seine Tochter und seinen Bruder.
Und für seine Schwester, eine Jungfer, die ihm nahe ist und keinen Mann hat; für sie soll er beschädigt werden.
Doch als Oberling unter seinem Volk soll er sich nicht verletzen, um sich zu verletzen.
Ihr sollt weder bald sein auf dem Kopf, noch ihre Bartausschnitte rasieren, noch ihr Fleisch brechen.
Ihr sollt ihrem Gott heilig sein und den Namen ihres Gottes nicht verleumden; denn die Feueropfer des HERRN und das Brot ihres Gottes sind ihre Opfer. So soll ihr heilig sein.
Ihr sollt weder eine Hure, noch eine göttliche Weib nehmen, noch eine Frau, die ihrem Gatten verweigert ist, denn er ist seinem Gott heilig.
Ihr sollt ihn also heilig machen, denn er schenkt Euch das Brot Eurer Gottes. Er ist heilig für Euch. Ich, der HERR, der Euch heilig mache, bin heilig.
Und wenn die Tochter eines Priesters sich selbst verleumdet, indem sie die Hure ist, verleumdet sie ihren Vater, so wird sie mit Feuer verbrannt werden.
Und wer der Hohepriester unter seinen Brüdern ist, dessen Kopf das Salbungsöl gegossen hat und der geweiht ist, die Kleidung zu tragen, soll weder seinen Kopf entfalten noch seine Kleider zerreißen.
Und er soll in keinem Leichnam hineingehen und sich weder für seinen Vater noch für seine Mutter schänden.
Und er soll weder aus dem Heiligtum gehen noch das Heiligtum seines Gottes profanieren; denn der Krone des Öls der Anbetung seines Gottes ist auf ihm: Ich bin der HERR.
Und er wird sich eine Frau in ihrer Jungfernheit nehmen.
Eine Witwe oder eine verheiratete Frau oder ein Gottloser oder eine Hure soll er nicht nehmen, sondern eine Jungfer seines eigenen Volkes soll er sich nehmen.
Und soll seine Saat nicht unter seinem Volk verleumden; denn ich, der HERR, heiligtiere ihn.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu Aaron und sagt: Wer aus Eurer Seedlung in ihren Generationen auch immer einen Mangel hat, soll sich nicht nähern, um das Brot seines Gottes anzubieten.
Denn wer auch immer ein Mensch ist, der einen Mangel hat, er soll sich nicht nähern. Ein blinder Mann, ein Lahm, ein Nasefleisch oder irgendetwas Überflüssiges.
Oder ein Mann mit zerbrochenen Füßen oder zerbrochenen Händen,
oder ein Narr, oder ein Narr, oder ein Narr, der einen Mangel in seinem Auge hat, oder ein Narr ist, oder ein Narr ist, oder seine Steine brechen,
Niemand, der einen Mangel an Aarons Samen hat, der Priester, soll sich nicht nähern, um das Feueropfer des HERRN zu opfern; wer einen Mangel hat, der soll sich nicht nähern, um das Brot seines Gottes zu opfern.
Er soll das Brot seines Gottes essen, das allerheiligste und das Allerheiligste.
Nur soll er nicht in die Decke hineingehen und nicht bis zum Altar kommen, weil er einen Mangel hat; und soll nicht meine Heiligtümer profanieren, denn ich, der HERR, heiligtiere sie.
Und Mose erzählte es Aaron und seinen Söhnen und allen Kindern Israel.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu Aaron und seinen Söhnen, dass sie sich von den heiligen Stätten der Kinder Israel trennen und meinen heiligen Namen nicht in den Stätten profanieren, die sie mir verleihen. Ich bin der HERR.
Sprecht zu ihnen: Wer auch immer Euer ganzes Samen unter Euren Geschlechtern ist, der zu den heiligen Stätten geht, die die Kinder Israel dem HERRN lohnen, wenn er ihre Unreinigkeit begeht, so soll diese Seele von meiner Gegenwart abgeschnitten werden: Ich bin der HERR.
Wer auch immer von Aarons Samen lebhaft ist oder mit einer Krankheit verstrickt ist, der soll nicht von den heiligen Stätten essen, bis er rein ist. Und wer etwas berührt, das von den Toten unrein ist, oder jemanden, dessen Samen ihm entgeht,
Oder jemand, der etwas Greifendes berührt, wodurch er unrein werden kann, oder jemand, von dem er Unreinheit nehmen kann, was auch immer Unreinheit er hat.
Die Seele, die jemanden berührt hat, ist unrein bis zum Abend und darf keine heiligen Speisen essen, es sei denn, es wird sein Fleisch mit Wasser gewaschen.
Und wenn die Sonne fällt, wird er rein sein, und er wird danach von den heiligen Stätten essen, weil sie seine Nahrung sind.
Wer selbst sterbt oder von Tieren zerrissen wird, soll nicht essen, um sich mit ihm zu schänden; ich bin der HERR.
Sie werden meine Ordnung halten, damit sie nicht die Sünde tragen und nicht sterben, wenn sie sie verleumden. Ich, der HERR, heilige sie.
Kein Fremder soll das heilige Ding essen; kein Aufenthalter des Priesters oder ein erwerbstätiger Diener soll das heilige Ding nicht essen.
Wenn aber ein Priester eine Seele mit seinem Geld kauft, so soll er davon essen, und wer in seinem Hause geboren ist, so soll er von seinem Fleisch essen.
Wenn auch die Tochter des Priesters mit einem Fremden verheiratet ist, darf sie kein Opfer der heiligen Gaben essen.
Doch wenn die Tochter des Priesters Witwe ist oder verheiratet ist und kein Kind hat und wie in ihrer Jugend in das Haus ihres Vaters zurückkehrt, soll sie das Fleisch ihres Vaters fressen; aber kein Fremder soll es fressen.
Und wenn jemand das heilige Ding unbemerkt verzehrt, so soll er dem Priester mit dem heiligen Ding den fünften Teil davon geben.
Und die heiligen Gaben der Kinder Israel, die sie dem HERRN schenken, sollen sie nicht profanieren.
Oder sie tragen die Ungerechtigkeit ihres Eindringens, wenn sie ihre heiligen Dinge essen; denn ich, der HERR, heiligtiere sie.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht mit Aaron und seinen Söhnen und allen Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wer auch immer aus dem Hause Israel ist oder aus den Fremden in Israel ist, der wird seine Oblation für alle seine Gelübde und für alle seine Freiwilligen opfern, die er dem HERRN als ein Brandopfer opfern wird.
Ihr sollt nach Eurem Willen ein Männchen ohne Fäulnis anbieten, von Bienen, Schafen oder Ziegen.
Was ein Mangel hat, sollt Ihr nicht anbieten, denn es wird Euch nicht gelingen.
Und wer dem HERRN ein Friedensopfer opfert, um seinen Schwur zu erfüllen, oder ein Freiwilligesopfer in Bienen oder Schafen opfert, so soll er vollkommen akzeptiert werden; es soll keinen Mangel daran aufweisen.
Ihr sollt diese dem HERRN nicht opfern, und Ihr sollt sie nicht mit Feuer auf dem Altar dem HERRN opfern.
Ob ein Rind oder ein Lämm, das überflüssig ist oder seinen Teilen fehlt. Ihr könnt es als freiwilliges Opfer anbieten, aber für einen Gelübde wird es nicht akzeptiert werden.
Ihr sollt dem HERRN nichts offerieren, was zerbrochen, zerdrückt, zerbrochen oder geschnitten ist; und Ihr sollt in Eurem Land nichts von dem anbieten.
Ihr sollt das Brot Eures Gottes weder von einer Fremden Hand anbieten, noch von einem Fremden. Ihr sollt nichts von ihnen anbieten, denn es ist ihre Wüste, und es sind ihre Flecken. Ihr sollt es nicht annehmen.
Und der HERR sprach zu Mose:
Und wenn ein Rind oder eine Schafe oder eine Ziege geboren wird, so soll sie sieben Tage unter der Stause bleiben; und vom achten Tage an und von da an soll sie als Feueropfer an den HERRN angenommen werden.
Und sei es eine Kuh oder eine Weide, Ihr sollt sie und ihre Jungen eines Tages nicht töten.
Und wenn Ihr ein Opfer des Danks an den HERRN opfert, gebt es Euren eigenen Willen.
Amselben Tag sollt Ihr ihn verschlingen; bis morgig sollt Ihr ihn nicht verlassen: Ich bin der HERR.
Folgt also meinen Geboten und tut sie: Ich bin der HERR.
Ihr sollt meinen heiligen Namen nicht verleumden; doch ich werde unter den Kindern Israel geheiligt werden. Ich bin der HERR, der Euch geheiligt hat.
Die Euch aus dem Land Ägypten brachte, um zu Eurem Gott zu werden. Ich bin der HERR.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Was die Feste des HERRN anbelangt, die Ihr als heilige convocation verkündet, das sind meine Feste.
Sechs Tage sollt Ihr tun; aber der siebte Tag ist der Ruhetag, ein heiliger Tag, an dem Ihr nichts tun sollt. Es ist der Sabbat des HERRN in Euren Wohnungen.
Dies sind die Feste des HERRN, sogar die heiligen Konfessionen, die Ihr zu ihren Zeiten verkünden sollt.
Am vierzehnten Tag des ersten Monats wird der Passah des HERRN geschehen.
Und am fünfzehnten Tag desselben Monats feiert der HERR das Unleavened Brot. Sieben Tage sollt Ihr unleavened Brot essen.
Am ersten Tag sollt Ihr Euch zu einer heiligen Konfession versammeln, an der Ihr keine Dienste tun sollt.
Ihr sollt das Feuer sieben Tage lang dem HERRN opfern. Am siebten Tag findet eine heilige Konvocation statt, an der Ihr nichts dienen sollt.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn Ihr in das Land kommt, das ich Euch gebe, und die Ernte erntet, dann sollt Ihr einem Priester ein Blatt Eurer Ernte bringen.
Und er wird das Blatt vor dem HERRN waben, damit es für Euch angenommen wird: Morgen, nach dem Sabbat, wird der Priester es waben.
Und an jenem Tag, da Ihr auf das Blatt wadelt, sollt Ihr ein Lamm ohne Fleck aus dem ersten Jahr dem HERRN als Brandopfer anbieten.
Und das Fleischopfer soll zwei Zehntel feines Mehl mit Öl vermischt sein; das ist ein Feueropfer für den HERRN, um einen schmackvollen Geschmack zu verleihen; und das Getränkopfer soll aus Wein sein, das vierte Teil einer Hin.
Und Ihr sollt weder Brot noch Getreide noch grüne Ohren essen, bis zu demselben Tag, an dem Ihr Eurem Gott ein Opfer gebracht habt. Dies soll in Euren Wohnungen ein für immeriges Gelübde sein, in Euren Geschlechtern.
Und von morgen nach dem Sabbat sollt Ihr rechnen, von dem Tag, an dem Ihr das Blatt der Wellesopfer brachtet. Sieben Sabbats sollt Ihr vollenden.
Und bis morgen nach dem siebten Sabbat sollt Ihr fünfzig Tage zählen, und ein neues Fleischopfer sollt Ihr dem HERRN opfern.
Ihr sollt aus Euren Wohnungen zwei Wellenlöffel aus zwei Zehntellöffeln bringen. Sie sollen aus feinem Mehl sein und mit Leinsamen gebacken werden. Das sind die ersten Früchte des HERRN.
Und mit dem Brot sollt Ihr sieben leere Lämmer des ersten Jahres und ein junges Rind und zwei Widder opfern. Sie sollen als Brandopfer für den HERRN sein, mit ihrem Fleischopfer und ihren Getränkopfern. Das ist ein Feueropfer, das dem HERRN einen herrlichen Geschmack schenkt.
Dann sollt Ihr einen Ziegen als Sündopfer opfern und zwei Lämmer des ersten Jahres als Friedensopfer.
Und der Priester soll sie mit dem Brot der Erstlinge vor dem HERRN wachen, und die beiden Lämmer sollen dem HERRN für den Priester heilig sein.
Und am selben Tag sollt Ihr verkünden, dass es Euch zu einer heiligen Konfession wird. Ihr sollt hier keine Dienstleute sein. Dies soll für alle Ewigkeit in Euren Wohnungen und in Euren Geschlechtern geschehen.
Und wenn Ihr Eure Ernte erntet, sollt Ihr Eure Ernte nicht aus den Ecken Eures Feldes entgehen lassen, und Eure Ernte soll nicht ernten. Ihr sollt sie den Armen und den Fremden überlassen: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt: Im siebten Monat, am ersten Tag des Monats, sollt Ihr einen Sabbat haben, ein Gedenken an die Posaunenbläuche, ein heiliges Fest.
Ihr sollt Euch in ihm nicht dienen, sondern einem Feueropfer dem HERRN opfern.
Und der HERR sprach zu Mose:
Und am zehnten Tag des siebten Monats soll ein Tag der Sühne sein. Es soll Euch ein heiliges Fest heißen. Und Ihr sollt Eure Seelen bedrohen und einem Feueropfer dem HERRN opfern.
Und an diesem Tag sollt Ihr nichts tun, denn es ist ein Tag der Sühne, um für Euch vor dem HERRN, Eurem Gott, eine Sühne zu machen.
Denn jede Seele, die am selben Tag nicht erleidet wird, wird von seinem Volk abgeschnitten werden.
Und welche Seele auch immer, die in diesem Tag irgendeine Arbeit leistet, ich werde dieselbe Seele aus seinem Volk vernichten.
Ihr sollt nichts tun; dies soll in Euren Wohnungen für alle Ewigkeitszeiten geboten werden.
Es ist Euer Ruhesabbat, und Ihr sollt Eure Seelen bedrohen. Am neunten Tag des Monats, am Abend, sollt Ihr Euer Ruhesabbat feiern, vom Abend bis zum Abend.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel: Der fünfzehnte Tag dieses siebten Monats soll das Fest der Hütten sein für die sieben Tage des HERRN.
Am ersten Tag sollt eine heilige Konfession stattfinden, an der Ihr keine Dienste tun sollt.
Sieben Tage sollt Ihr das Feueropfer dem HERRN opfern. Am achten Tag sollt Ihr Euch zur heiligen Versammlung richten. Und Ihr sollt das Feueropfer dem HERRN opfern. Es ist eine festliche Versammlung, an der Ihr keine Dienste tun sollt.
Dies sind die Feste des HERRN, die Ihr als heiliges Fest verkünden sollt, um dem HERRN ein Feueropfer zu opfern, ein Brandopfer und ein Fleischopfer, eine Opfergabe und ein Getränkopfer, alles in seinem Tage.
Abgesehen von den Sabbats des HERRN und von Euren Gaben und all Euren Gelübden und all Euren Freiwilligenopfern, die Ihr dem HERRN schenkt.
Und am fünfzehnten Tag des siebten Monats, wenn Ihr die Erträge des Landes gesammelt habt, sollt Ihr sieben Tage ein Fest des HERRN feiern. Am ersten Tag soll ein Sabbat sein, und am achten Tag soll ein Sabbat sein.
Und am ersten Tag sollt Ihr den Baum der guten Bäume, die Äste der Palmen, die Äste der dicken Bäume und die Wiesen des Baches nehmen. Und Ihr sollt sieben Tage vor dem HERRN, dem Namen Eures Gottes, lachen.
Und Ihr sollt sie sieben Tage des Jahres zum Fest des HERRN halten. Ihr sollt sie in Euren Geschlechtern für immer feiern. Ihr sollt sie im siebten Monat feiern.
Ihr sollt sieben Tage in Booths wohnen; alle Israeliten, die geboren sind, sollen in Booths wohnen.
Damit Eure Generationen erfahren, dass ich die Kinder Israel in Hütten bewohnte, als ich sie aus Ägypten brachte. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und Mose verkündete den Kindern Israel die Feste des HERRN.
Und der HERR sprach zu Mose:
Gebt den Kindern Israel Befehl, dass sie Euch reines Öl und Oliven bringen, die für das Licht getötet wurden, damit die Leuchten ständig brennen.
Und ohne die Decke des Zeugnisses in der Stiftshütte soll Aaron das Zeugnis vom Abend bis zum Morgen vor dem HERRN aufrechterhalten. Es ist ein Satzung für alle Euren Generationen.
Er wird die Leuchten des reinen Kerzenstifts vor dem HERRN ständig befehlen.
Und ein feines Mehl sollt Ihr nehmen und zwölf Kuchen daraus backen. Zwei Zehntel sollt Ihr in einem Kuchen haben.
Und legt sie in zwei Reihen, sechs in einer Reihe, auf dem reinen Tisch vor dem HERRN.
Und auf jede Reihe sollt Ihr reines Weihrauch legen, damit es auf dem Brot als Gedenkstein oder als Feueropfer an den HERRN sein kann.
Jeden Sabbat soll er vor dem HERRN aufrechterhalten, und er ist durch einen ewigen Bund von den Kindern Israel entnommen.
Und sie soll Aaron und seine Söhne sein; und sie sollen sie essen an der heiligen Stelle. Denn sie ist ihm höchst heilig von allen Feueropfern des HERRN, die sie für immer darstellen.
Und der Sohn einer Israeliten, deren Vater aus Ägypten war, ging unter die Kinder Israel hinaus. Und dieser Sohn der Israeliten und ein Mann aus Israel streiten im Lager miteinander.
Und der Sohn der Weib aus Israel blasphemierte den Namen des Fürsten und verfluchte ihn. Und sie brachten ihn zu Moses. (Und seine Mutter hieß Schelomith, Tochter Dibri aus dem Stamm von Dan.)
Und sie legten ihn in die Abteilung, damit ihnen der Geist des HERRN offenbart werden konnte.
Und der HERR sprach zu Mose:
Bringt den Fluchlern aus dem Lager heraus, und alle, die ihn hörten, legen ihre Hände auf seinen Kopf und die ganze Gemeinde werden ihn steinigen.
Und sagt zu den Kindern Israel: Wer seines Gottes verflucht, der soll seine Sünde tragen.
Und wer den Namen des HERRN blaspheme, der soll getötet werden, und die ganze Gemeinde soll ihn steinigen. Und wer in diesem Land geboren ist und den Namen des Fürsten blaspheme, der soll getötet werden.
Und wer jemanden tötet, der soll getötet werden.
Und wer eine Bestie tötet, der wird sie zum Guten machen; Bestie für Bestie.
Und wenn ein Mensch seinen Nächsten beschädigt hat, so soll er beschädigt werden wie er beschädigt war.
Bruch für Bruch, Auge für Auge, Zahn für Zahn: Wie er einen Menschen verleimt hat, so soll er auch wieder verleimt werden.
Wer also eine Bestie tötet, der soll sie wiederherstellen; wer also einen Mann tötet, der soll sterben.
Ihr sollt ein Gesetz halten, sowohl für einen Fremden als auch für einen aus Eurem eigenen Land. Denn ich bin der HERR, Euer Gott.
Und Mose sprach zu den Kindern Israel: Bringt den Fluchling aus dem Lager und steinigt ihn mit Steinen. Und die Kinder Israel taten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose auf dem Berg Sinai:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn Ihr in das Land einkommt, das ich Euch gebe, soll das Land dem HERRN einen Sabbat nehmen.
Sechs Jahre sollt Ihr Euer Feld säen, und sechs Jahre sollt Ihr Euer Weinberg entweichen und seine Früchte sammeln.
Doch im siebten Jahr sollt Ihr ruhen, ein Sabbat für den HERRN. Ihr sollt weder Euer Feld säen noch Eure Weinberge entweichen.
Was aus Eurer Ernte selbst erbaut wird, sollt Ihr weder ernten noch die Trauben eurer Weinberge sammeln, die unbekleidet sind. Das ist ein Jahr der Ruhe für das Land.
Und der Sabbat des Landes ist die Mahl für Euch. Für Euch und Eures Dieners und Eures Knechtes und Eures Bediensteten und Eures Fremden, der mit Euch wohnt.
Und Euer Vieh und die Tiere, die in Eurer Lande sind, sollen mit ihrem ganzen Anstieg Fleisch sein.
Und sieben Sabbatsjahre sollt Ihr zählen, sieben Mal sieben Jahre; und der Raum der sieben Sabbatsjahre soll vierzig und neun Jahre lang für Euch sein.
Und am zehnten Tag des siebten Monats sollt Ihr die Posaune des Jubiläums wecken; am Tag der Sühne sollt Ihr die Posaune in ganz Eurem Land wecken.
Und Ihr sollt das fünfzigste Jahr feiern und allen Bewohnern des ganzen Landes die Freiheit verkünden. Es soll Euer Jubiläum sein, und Ihr sollt jeden in seinen Besitz zurückkehren, und jeder in seine Familie zurückkehren.
Ihr habt ein Jubiläum, das fünfzigste Jahr. Ihr sollt weder säen, noch jenes ernten, das darin selbst wächst, noch die Trauben versammeln, die Eures Unbefleckten ernten.
Denn es ist der Jubiläum; es wird Euch heilig sein; Ihr werdet die Ernte des Jubiläums aus dem Feld essen.
In diesem Jubiläumsjahr sollt jeder wieder in seinen Besitz zurückkehren.
Und wenn Ihr etwas an Euren Nächsten verkauft oder etwas von Euren Händen kauft, unterdrückt Ihr einander nicht.
Nach der Zahl der Jahre nach dem Jubiläum sollt Ihr Euren Nächsten kaufen und nach der Zahl der Jahre der Frucht, die er Euch verkauft.
An der Zahl der Jahre sollt Ihr den Preis erhöhen, und an der Zahl der Jahre sollt Ihr den Preis senken; denn nach der Zahl der Jahre sollt Ihr die Früchte verkaufen.
Ihr sollt Euch nicht unterdrücken, sondern Eures Gottes fürchten, denn ich bin der HERR, Euer Gott.
Und so sollt Ihr meine Satzungen halten und mein Urteil halten und sie tun; und in diesem Land sollt Ihr in Sicherheit wohnen.
Und das Land wird ihre Früchte erwecken, und Ihr werdet Euer Füllen essen und in Sicherheit dort wohnen.
Und wenn Ihr sagt: Was sollen wir im siebten Jahr essen? Seht, wir werden weder säen noch sammeln.
Dann werde ich Euch im sechsten Jahr meinen Segen geboten, und es wird drei Jahre lang fruchtbar sein.
Und Ihr sollt im achten Jahr säen und noch von alten Früchten essen bis zum neunten Jahr. Bis ihre Früchte eingehen, sollt Ihr von den alten Geschäften essen.
Das Land soll nicht für immer verkauft werden, denn es ist mein Land, denn Ihr seid Fremde und wohnt mit mir.
Und in dem ganzen Land, das Euch gehört, sollt Ihr eine Erlösung gewähren.
Wenn Euer Bruder zu Armen wird und einige seiner Besitztümer verkauft und jemand aus seinem Verwandten kommt, um ihn zu erlösen, so soll er das erlösen, was sein Bruder verkauft hat.
Und wenn der Mann nicht jemanden hat, der ihn erlösen kann, und er selbst es erlösen kann,
Dann lasst ihn die Jahre, in denen er sie verkauft hat, messen und dem Mann zurückgeben, dem er sie verkauft hat, damit er wieder in seinen Besitz zurückkehrt.
Und wenn er es ihm nicht wiedergeben kann, so bleibt das verkaufte Stück demjenigen in der Hand, der es gekauft hat, bis zum Jubiläumsjahr. Und am Jubiläumsjahr soll es ausgehen und er wieder in seinen Besitz zurückkehren.
Und wenn ein Mann ein Wohnhaus in einer befestigten Stadt verkauft, so kann er es innerhalb eines ganzen Jahres erlösen, nachdem es verkauft wurde; innerhalb eines ganzen Jahres kann er es erlösen.
Und wenn sie nicht innerhalb eines Jahres erlöst wird, so soll das Haus, das in der Mauerfesten-Stadt liegt, dem, der sie erkauft hat, sein ganzes Geschlecht lang ewig befestigt bleiben. Am Jubiläum soll sie nicht ausgehen.
Die Häuser der Dörfer, die keine Mauer haben, sollen als Felder des Landes gelten. Sie können erlöst werden, und sie sollen am Jubiläum hinausgehen.
Ungeachtet der Städte der Leviten und der Häuser in den Städten, die sie besaßen, können die Leviten jederzeit erlösen.
Und wenn jemand von den Leviten kauft, so soll das verkaufte Haus und seine Besitzstadt im Jahr des Jubiläums enden; denn die Häuser der Städte der Leviten gehören ihnen unter den Kindern Israel.
Aber das Feld in den Vororten ihrer Städte darf nicht verkauft werden, denn es ist ihr ewiger Besitz.
Und wenn Euer Bruder zu Armen wird und mit Euch in den Verderben fällt, so sollt Ihr ihn befreien, ob es ein Fremder oder ein Aufenthalter sei, damit er mit Euch lebt.
Nehmt ihn nicht in Schulden oder erhöht es nicht. Aber fürchtet Eures Gottes, damit Euer Bruder mit Euch lebt.
Ihr sollt ihm weder Euren Geld anleihen, noch ihm Euren Speisen zur Erhöhung leihen.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus Ägyptenland brachte, um Euch das Land Kanaan zu geben und Euer Gott zu werden.
Und wenn Euer Bruder, der bei Euch wohnt, arm wird und Euch verkauft wird, so sollt Ihr ihn nicht dazu zwingen, als Diener zu dienen.
Aber er wird Euch dienen bis zum Jubiläumsjahr als Mietdiener und als Aufenthalter bei Euch sein.
Und dann wird er dich verlassen, er und seine Kinder mit ihm, und in seine Familie zurückkehren, und in den Besitz seiner Väter zurückkehren.
Denn sie sind meine Diener, die ich aus Ägypten herausbrachte. Sie werden nicht als Knechte verkauft werden.
Beherrscht ihn nicht streng, sondern fürchtet Eures Gottes.
Eure Knechte und ihre Diener sollen aus den Heiden gehören, die um Euch herum sind. Von ihnen sollt Ihr Knechte und ihre Diener kaufen.
Und von den Kindern der Fremden, die in Eurer Mitte wohnen, und von ihren Geschlechtern, die sie in Eurem Land erzogen haben, sollt Ihr kaufen. Und sie sollen Euer Gut sein.
Und Ihr sollt sie als Erbteil für Eure Kinder nach Euch nehmen, als Besitz. Sie werden Eure gefangenen sein für ewig. Aber Ihr sollt Eure Brüder, die Kinder Israel, nicht streng übereinander regieren.
Und wenn ein Fremder oder Einheimischer von Euch reich wird und Euer Bruder, der bei ihm wohnt, arm wird und dem Fremden oder dem Einheimischen oder dem Stamm der Fremdenfamilie verkauft wird,
Nachdem er verkauft wurde, kann er wieder erlöst werden; einer seiner Brüder kann ihn erlösen.
Er kann ihn entweder von seinem Onkel oder seinem Sohn erlösen, oder wer ihm in seiner Familie nahe ist, kann ihn erlösen; oder er kann sich erlösen, wenn er in der Lage ist.
Und der Kaufer soll ihn von dem Jahr an, in dem er verkauft wurde, bis zum Jubiläumsjahr rechnen; und der Preis seines Verkaufs soll sein nach der Zahl der Jahre, nach der Zeit eines ausgeliehenen Dieners.
Wenn noch viele Jahre verbleiben, so soll er laut ihnen den Preis seiner Erlösung aus dem Geld zurückgeben, für das er gekauft wurde.
Und wenn bis zum Jubiläumsjahr nur noch ein paar Jahre übrig bleiben, so wird er mit ihm zählen, und nach seinen Jahren wird er ihm den Preis seiner Erlösung geben.
Und er soll bei ihm sein, als Jahresdiener. Und der andere soll vor Eurer Augen nicht mit Grimm über ihn regieren.
Und wenn er in diesen Jahren nicht erlöst wird, soll er im Jahr des Jubiläums hinausgehen, er und seine Kinder mit ihm.
Denn die Kinder Israel sind meine Diener, die ich aus Ägypten brachte. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr sollt Euch weder als Götzen noch als Bildhauer machen, noch als stehendes Bild aufbauen, und in Eurer Land sollt Ihr kein steinernes Bild errichten, um sich ihm anzubowlen; denn ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr sollt meinen Sabbat bewahren und meinem Heiligtum Ehre schenken: Ich bin der HERR.
Wenn Ihr meinen Satzungen folgt und meine Gebote haltet und sie tut,
Dann werde ich Euch in der rechten Zeit Regen geben, und das Land wird seine Ernte erbringen, und die Bäume des Feldes werden ihre Früchte erbringen.
Und Euer Trauen wird bis zum Jahrhundert reichen, und der Jahrhundert bis zur Saatzeit. Und Ihr werdet Euer Brot voll essen und in Eurem Land auf ewig wohnen.
Und ich gebe Frieden im Lande, und Ihr sollt ruhen, und niemand wird Euch fürchten. Und ich werde die bösen Bestien aus dem Land befreien, und das Schwert soll nicht durch Euer Land gehen.
Und Ihr werdet Eure Feinde jagen, und sie werden Euch mit dem Schwert begegnen.
Und fünf von Euch werden hundert jagen, und hundert von Euch werden zehntausend entweichen. Und Eure Feinde werden vor Euch mit dem Schwert fallen.
Denn ich werde Euch respektieren, Euch fruchtbar machen, vermehren und meinen Bund mit Euch festlegen.
Und Ihr sollt alte Schätze essen und das Alte wegen des Neuen hervorbringen.
Und ich habe meine Hütte unter Euch gelegt, und meine Seele wird Euch nicht abhorren.
Und ich werde zwischen Euch wandeln, und ich werde Euer Gott sein, und Ihr werdet mein Volk sein.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus Ägypten brachte, damit Ihr nicht ihre Knechte seid. Und ich habe Euer Joch zerbrochen und Euch aufrecht geführt.
Wenn Ihr mir nicht gehorcht und all diese Gebote nicht tut,
Und wenn Ihr meine Rechte verachtet oder mein Urteil verachtet, so dass Ihr nicht alle meine Gebote befolgt, sondern meinen Bund verstößt.
Und dies werde ich auch an Euch tun; Ich werde furcht, Verhungerung und die brennende Asche über Euch richten, die die Augen vernichten und tiefe Sorge bereiten werden. Und Ihr werdet Eure Saat vergebens säen, denn Eure Feinde werden sie fressen.
Und ich werde mich gegen Euch stellen, und Ihr werdet vor Euren Feinden getötet werden. Wer Euch hasst, der wird über Euch herrschen. Und Ihr werdet fliehen, wenn niemand Euch verfolgt.
Und wenn Ihr mir noch nicht zugehört habt, werde ich Euch für Eure Sünden siebenmal mehr strafen.
Ich werde den Stolz eurer Macht zerbrechen und Euer Himmel wie Eisen und Eure Erde wie Messing machen.
Und Eure Kraft wird für nichts gespart werden, denn Euer Land wird weder seine Ernte erbringen, noch die Bäume des Landes ihre Früchte erbringen.
Und wenn Ihr gegen mich wandelt und mich nicht hört, werde ich Euch nach Euren Sünden siebenmal mehr Plagen bringen.
Ich werde auch wilde Tiere unter Euch schicken, die Euch von Eurem Kind berauben und Euer Vieh vernichten und Euch vermehren, und Eure Höhen werden entfallen.
Und wenn ich Euch nicht durch diese Dinge erneuern werde, sondern Ihr gegen mich wandelt,
Dann werde ich auch gegen Euch wandeln und Euch sieben Mal mehr für Eure Sünden verurteilen.
Und ich werde ein Schwert über Euch bringen, das meinen Bund widerstreben wird. Und wenn Ihr in Euren Städten versammelt seid, werde ich die Pest unter Euch senden. Und Ihr werdet in die Hand des Feindes gelegt werden.
Und wenn ich Euer Brot zerbrochen habe, werden zehn Weiber Euer Brot in einem Backofen backen, und sie werden Euch wieder Euer Brot liefern, je nach Gewicht. Und Ihr werdet essen, und Ihr werdet nicht zufrieden sein.
Und wenn Ihr mir nicht all dies zugehört, sondern gegen mich wandelt,
Dann werde ich auch in Zorn gegen Euch wandeln, und ich, selbst ich, werde Euch siebenmal für Eure Sünden verfolgen.
Und Ihr werdet das Fleisch Eures Sohnes und das Fleisch Eures Töchters essen.
Und ich werde Eure Höhen vernichten, Eure Götzen zerschlagen und Eure Leichen auf die Leichen Eures Götzen werfen, und meine Seele wird Euch abhorren.
Und ich werde Eure Städte verschwinden lassen und Eure Heiligtümer in Verwüstung bringen, und ich werde nicht den Geruch Eurer süßen Gerüche riechen.
Und ich werde das Land in den Verderben bringen, und Eure Feinde, die darin wohnen, werden erstaunt sein.
Und ich werde Euch unter die Heiden zerstreuen und ein Schwert nach Euch ziehen. Und Euer Land wird entfallen, und Eure Städte werden verschwinden.
Dann wird das Land seine Sabbaths genießen, solange es verwüstet ist und Ihr in dem Land eurer Feinde seid. Noch dann wird das Land ruhen und seine Sabbaths genießen.
Solange er leer ist, soll er ruhen; denn er ruhte nicht an Euren Sabbaths, als Ihr auf ihm lebtet.
Und die von Euch, die noch lebendig sind, werde ich in ihren Herzen in die Lande ihrer Feinde schicken. Und das Geräusch eines geschüttelten Blattes wird sie verfolgen. Und sie werden fliehen, wie vor einem Schwert. Und sie werden fallen, wenn niemand sie verfolgt.
Und sie werden einander treffen, wie vor einem Schwert, wenn niemand sie verfolgt. Und Ihr habt keine Macht, vor Euren Feinden zu stehen.
Und Ihr werdet unter den Heiden verschwinden, und das Land eurer Feinde wird Euch verzehren.
Und jene, die übriggeblieben sind, werden in Euren Feinden Lande ihre Ungerechtigkeit begehen; und auch in den Ungerechtigkeiten ihrer Väter werden sie sich mit ihnen begehen.
Wenn sie ihre Missetat bekennen und ihre Väter ihre Missetat bekennen, mit ihrem Missetat, das sie gegen mich begangen haben und mit dem sie auch gegen mich gewandelt haben.
Und dass ich auch gegen sie gewandelt habe und sie in das Land ihrer Feinde gebracht habe. Wenn dann ihre unbeschnittenen Herzen gedemütigt werden und ihre Ungerechtigkeit als Strafe anerkennen,
Dann werde ich meinen Bund mit Jakob erinnern, und auch meinen Bund mit Isaak, und auch meinen Bund mit Abraham, und ich werde mich erinnern an das Land.
Und das Land wird von ihnen verlassen sein und ihre Sabbaths genießen, während sie ohne sie verwüstet ist. Und sie werden ihre Ungerechtigkeit der Strafe entgegennehmen, weil sie meine Urteile verachteten und meine Gesetze verachteten.
Und doch werde ich sie, wenn sie im Land ihrer Feinde sein, nicht vertreiben, ich werde sie nicht abhorchen, ich werde sie völlig vernichten und meinen Bund mit ihnen brechen, denn ich bin der HERR, ihr Gott.
Doch ich werde mich für sie an den Bund ihrer Väter erinnern, den ich vor den Augen der Heiden aus Ägypten gebracht habe, damit ich ihr Gott sein könnte: Ich bin der HERR.
Dies sind die Satzungen und die Gerichte und die Gesetze, die der HERR von Mose zwischen ihm und den Kindern Israel auf dem Berg Sinai erlassen hat.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn ein Mensch einen einzigen Gelübde schwören wird, so sollen die Menschen dem HERRN zu Eurer Ehre gehören.
Und der Ehre des Männchen soll von zwanzig bis zu sechzig Jahren alt sein. Und der Ehre des Heiligtums soll fünfzig Schekel Silber sein.
Und wenn es eine Weib ist, so zahlt Ihr dreißig Schekel.
Und wenn sie von fünf bis zu zwanzig Jahren alt ist, so zahlt Ihr für das Männchen etwa zwanzig Schekel und für die Weibchen zehn Schekel.
Und wenn ihr von einem Monat bis zu fünf Jahren alt seid, so sollt Ihr für das Männchen fünf Schekel Silber schätzen, und für die Weibchen drei Schekel Silber.
Und wenn er von sechzig Jahren und über ist, und wenn er ein Männchen ist, so sollt Ihr fünfzehn Schekel schätzen und für die Weibchen zehn Schekel.
Doch wenn er armer ist als Ihr es glaubt, dann soll er sich vor den Priestern stellen und ihn würdigen; und er soll ihn würdigen, je nach seiner Fähigkeit, die er gelobt hat.
Und wenn es eine Bestie ist, von der man ein Opfer für den HERRN bringt, so ist alles, was jemand von ihr dem HERRN gibt, heilig.
Er soll ihn weder ändern, weder Gutes um Böses, noch Schlechtes um Gutes. Und wenn er ein Tier für ein Tier wechseln soll, so soll er es und sein Austausch heiligen.
Und wenn es ein unreines Tier ist, das sie nicht dem HERRN opfern, so soll er es dem Priester vorbringen.
Und der Priester wird es schätzen, sei es gut oder schlecht. Wie Ihr es schätzet, wer Ihr seid, so soll es auch sein.
Doch wenn er es erlösen will, fügt er einen Fünftel davon zu Eurer Schätzung hinzu.
Und wenn ein Mann sein Haus zum Heiligtum des HERRN sanctifiert, so wird der Priester es schätzen, ob es gut oder bös; und wie der Priester es schätzen soll, so soll es stehen.
Und wenn der, der es geheiligt hat, sein Haus erlösen wird, so fügt er den fünften Teil Eurer Summe hinzu, und es soll sein.
Und wenn ein Mensch dem HERRN einen Teil seines Feldes erheiligen soll, so sollt Ihr Euren Lohn richten nach seiner Saat: Ein Hemmer Gerste soll fünfzig Schekel Silber wert sein.
Wenn er sein Feld vom Jubiläumsjahr an heiligen wird, so soll es, wie Ihr es geschätzt habt, bestehen bleiben.
Doch wenn er sein Feld nach dem Jubiläum heilig macht, so zahlt der Priester ihm das Geld nach den verbleibenden Jahren, bis zum Jahrestag des Jubiläums, und es wird von Eurer Schätzung abgenommen.
Und wenn der, der das Feld geheiligt hat, es redet, so fügt er den fünften Teil Eurer Summe hinzu, und er soll es ihm gewähren.
Und wenn er das Feld nicht erlöst, oder wenn er es einem anderen verkauft hat, so soll es nicht mehr erlöst werden.
Doch das Feld, wenn es am Jubiläum endet, soll dem HERRN als ein geweihtes Feld geheiligt werden; sein Besitz soll dem Priester gehören.
Und wenn ein Mensch dem HERRN ein Feld heilig macht, das er gekauft hat und nicht in seinem Besitz steht;
Und der Priester wird ihm bis zum Jahrestag des Jubiläums die Summe Eurer Schätze preisgeben, und er wird die Summe Eurer preisgeben, als heiliges Geschenk dem HERRN.
Im Jahr des Jubiläums soll das Feld dem zurückkehren, von dem es gekauft wurde, selbst dem, dem das Land gehörte.
Und Euer Lohn soll dem Schekel des Heiligtums entsprechen: Zwanzig gerah soll der Schekel sein.
Niemand soll es heiligmachen, außer dem Erstling der Tiere, der der der Erstling des HERRN sein sollte; sei es Böcke oder Schafe, es gehört dem HERRN.
Und wenn es von einem unreinten Tier stammt, so erlöst es nach Eurer Schätzung und fügt ihm einen Fünftel hinzu. Und wenn es nicht erlöst wird, so soll es nach Eurer Schätzung verkauft werden.
Und was ein Mensch dem HERRN gewidmet hat, von allem, was er hat, von Mensch und Bestie und vom Feld, das er besitzt, soll weder verkauft noch erlöst werden. Alles, was er gewidmet hat, ist dem HERRN höchstheilig.
Jede Hingabe, die von Menschen geweiht wird, wird nicht entlohnt werden; aber sie wird gewiss zum Tode geführt werden.
Und das ganze Zehntel des Landes, sei es von dem Samen des Landes oder von den Früchten des Baumes, gehört dem HERRN; es ist dem HERRN heilig.
Und wenn jemand etwas von seinen Zehnteln erlösen will, so fügt er ihm den fünften Teil davon hinzu.
Und der Zehntel der Herde oder der Zehntel der Herde, was auch immer unter der Stange ist, der Zehntel soll dem HERRN heilig sein.
Er soll weder suchen, ob es gut oder bös ist, noch ihn ändern; und wenn er ihn überhaupt ändern will, so ist er und seine Änderung holig; er soll nicht erlöst werden.
Dies sind die Gebote, die der HERR Mose für die Kinder Israel im Berg Sinai geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose in der Wüste Sinai in der Tabernakel der Gemeinde am ersten Tag des zweiten Monats, im zweiten Jahr nach ihrer Ausreise aus dem Land Ägypten:
Nehmt die Summe aller Gemeinden der Kinder Israel nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter und der Zahl ihrer Namen, jedes Männchen nach seinem Geschlecht.
Von zwanzig Jahren und höher, alle, die in Israel zum Kriege gehen können, Ihr und Aaron zählt sie nach ihren Heeren.
Und bei Euch wird ein Mann aus allen Stämmen sein, jeder der Oberste seines Hauses.
Und dies sind die Namen der Männer, die mit Euch stehen werden: aus der Stamme Reuben: Elizur der Sohn von Shedeur.
Von Simeon: Schelumiel, der Sohn von Zurishaddai.
Von Juda: Nahshon, der Sohn von Amminadab.
Von Issachar Nethaneel, der Sohn von Zuar.
Von Zebulun: Eliab, der Sohn Helons.
Von den Kindern Josephs: von Ephraim Elishama, Sohn von Ammihud; von Manasse: Gamaliel, Sohn Pedahzur.
Von Benjamin: Abidan, der Sohn Gideoni.
Von Dan: Ahiezer der Sohn von Ammishaddai.
Von Ascher: Pagiel, der Sohn Ocrans.
Von Gad: Eliasaph, der Sohn Deuels.
Von Naphtali: Ahira, der Sohn von Enan.
Dies waren die renommierten Vertreter der Gemeinde, die Fürsten ihrer Väterstämme, die Obersten von Tausend in Israel.
Und Mose und Aaron nahmen diese Männer, die durch ihre Namen ausgedrückt sind.
Und am ersten Tag des zweiten Monats versammelten sie die ganze Gemeinde und verkündeten ihre Stammbaum nach ihren Familien, nach der Familie ihrer Väter und nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren bis hinauf, nach ihren Volkszählungen.
Wie der HERR Mose geboten hatte, so zählte er sie in der Wüste Sinai.
Und die Kinder von Reuben, dem ältesten Sohn Israels, nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach der Familie ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, nach ihren Volkszählungen, jedes Männchen ab zwanzig Jahren und höher, alles, was in den Krieg hinausgehen konnte.
Und jene, die von ihnen gezählt wurden, sogar aus der Stamme Reuben, waren vierzig und sechstausend und fünfhundert.
Von den Kindern Simeon, nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, jene, die von ihnen gezählt wurden, nach der Zahl der Namen, nach ihren Volkszählungen, jedes Männchen ab zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg ziehen konnten.
Und die, die von ihnen gezählt wurden, aus Simeons Stamm, waren fünfundfünfzigtausend und dreihundert.
Von den Kindern von Gad nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach der Familie ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren bis hinauf, alle, die in den Kampf fähig waren.
Und jene, die aus dem Stamm Gad gezählt wurden, waren vierzig und fünftausend sechshundertfünfzig.
Von den Kindern Juda, nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach der Familie ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren bis hinauf, alle, die in den Krieg ziehen konnten.
Und jene, die aus Juda gezählt wurden, waren dreißigvierteltausend und sechshundert.
Von den Kindern von Issachar nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach der Familie ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren bis hinauf, alle, die in den Krieg ziehen konnten.
Diejenigen, die von ihnen gezählt wurden, sogar aus der Stamme Issachar, waren fünfzig und viertausend und vierhundert.
Von den Kindern von Zebulun nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach der Familie ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg gezogen werden konnten.
Diejenigen, die aus Zebuluns Stamm gezählt wurden, waren fünfzig und siebentausend und vierhundert.
Von den Kindern Joseph, nämlich von den Kindern Ephraim, nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach der Familie ihrer Väter, nach der Zahl ihrer Namen, von zwanzig Jahren an und darüber, alle, die in den Krieg ziehen konnten.
Und jene, die aus dem Stamm Ephraim gezählt wurden, waren vierzigtausend und fünfhundert.
Von den Kindern von Manasse nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach der Familie ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren bis hinauf, alle, die in den Krieg ziehen konnten.
Diejenigen, die von ihnen gezählt wurden, aus Manasse stammen, waren dreißigtausend zweihundert.
Von den Kindern Benjamin nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach der Familie ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren bis hinauf, alle, die in den Kampf fähig waren.
Diejenigen, die aus Benjamin gezählt wurden, waren dreiundfünftausend und vierhundert.
Von den Kindern von Dan nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach der Familie ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren bis hinauf, alle, die in den Kampf fähig waren.
Diejenigen, die von ihnen gezählt wurden, sogar aus dem Stamm von Dan, waren dreißig und zweitausend und siebenhundert.
Von den Kindern Ascher nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach der Familie ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren bis hinauf, alle, die in den Krieg gezogen werden konnten.
Diejenigen, die von ihnen gezählt wurden, sogar aus der Stamme Ascher, waren vierzig und eintausend und fünfhundert.
Von den Kindern Naphtali nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren bis hinauf, alle, die in den Krieg ziehen konnten.
Diejenigen, die von ihnen gezählt wurden, sogar aus der Stamme Naphtali, waren fünfunddreißigtausendvierhundert.
Dies sind die, die Moses und Aaron gezählt haben, und die Fürsten Israels, zwölf Männer. Jeder war für sein Vaters Haus.
Und all jene, die von den Kindern Israel gezählt wurden von ihren Väterhäusern, von zwanzig Jahren bis hinauf, alle, die in Israel Krieg führen konnten.
Sogar alle, die gezählt wurden, waren sechshunderttausend und dreitausend und fünfhundertfünfzig.
Aber die Leviten nach ihren Vätertrippen wurden nicht unter ihnen gezählt.
Denn der HERR hatte zu Mose geredet:
Ihr sollt aber nicht die Stamme Levi zählen und ihre Summe unter die Söhne Israel nehmen.
Und die Leviten sollt Ihr über die Wohnung der Zeugnis richten, und über alle ihre Gefäße und über alles, was ihr gehört. Sie sollen die Wohnung tragen und alle ihre Gefäße, und sie sollen ihr dienen und sich um die Wohnung lagern.
Und wenn die Tabernakel voransieht, nehmen die Leviten sie hinab; und wenn die Tabernakel aufgelegt werden soll, stellen sie sie herauf. Und der Fremde, der näher kommt, soll getötet werden.
Und die Söhne Israel werden ihre Zelte aufrichten, jeder an seinem eigenen Lager und jeder nach seinem eigenen Maßstab in allen seinen Heeren.
Und die Leviten sollen sich in der Hütte des Zeugnisses aufhalten, damit kein Zorn auf die Gemeinde der Kinder Israel weht. Und die Leviten sollen die Hüter der Hütte des Zeugnisses sein.
Und die Kinder Israel taten alles, was der HERR Mose geboten hatte; so taten auch sie.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron:
Jeder Mann aus den Kindern Israel soll sein eigenes Zelt mit dem Schild des Hauses seines Vaters richten; fern vor der Hütte der Stiftung soll er sein.
Und sie sollen auf der Ostseite des Sonnenaufgangs ihr Heer durchziehen wie das Lager Judas. Und Nahshon, der Sohn von Amminadab, soll Hauptmann der Kinder Juda sein.
Und seine Heerscharen und jene, die von ihnen gezählt wurden, waren dreiundvierzehntausend und sechshundert.
Und jene, die sich ihm anschließen, sollen die Stamme Issachar sein; und Nethaneel, der Sohn von Zuar, soll Oberst sein bei den Kindern Issachar.
Und seine Heerscharen und die, die sie gezählt hatten, waren fünfzigviertausendvierhundert.
Dann soll die Stamme Zebulun sein; und Eliab, der Sohn Helons, soll Oberste sein unter den Kindern Zebuluns.
Und seine Heerscharen und die, die sie gezählt hatten, waren fünfzig und siebentausend und vierhundert.
Alle, die im Lager Juda gezählt wurden, waren hunderttausendvierzigtausend und sechstausendvierhundert, in ihren Heeren. Dies soll zuerst geschehen.
Auf der Südseite soll das Lager von Reuben sein nach ihren Heeren. Der Oberste der Kinder von Reuben soll Elizur sein, der Sohn von Shedeur.
Und seine Heerscharen und ihre Beute waren vierzig und sechstausend und fünfhundert.
Und die, die bei ihm lagern, sollen die Stamme Simeon sein; und der Oberste der Kinder Simeons soll sein Schelumiel, der Sohn Zurishaddais.
Und seine Gastgeber und jene, die von ihnen gezählt wurden, waren fünfzig und neuntausend und dreihundert.
Und dann die Stamme von Gad; und der Oberste der Söhne von Gad ist Eliasaph, der Sohn von Reuel.
Und seine Heerscharen und jene, die gezählt wurden, waren vierzig und fünftausend und sechshundertfünfzig.
Alle, die im Lager von Reuben gezählt wurden, waren hunderttausend fünfzig und einstausend vierhundertfünfzig, in ihren Heeren. Und sie werden sich in zweiter Reihenfolge erheben.
Dann soll die Hütte der Stiftsgemeinde und das Lager der Leviten mitten in dem Lager vorangehen; so wie sie sich lagern, so sollen sie vorangehen, jeder an seiner Stelle nach seinem Maß.
Auf der Westseite soll das Lager von Ephraim sein, wie es ihre Heere richten; und der Oberste der Söhne von Ephraim soll Elishama sein, der Sohn von Ammihud.
Und seine Gastgeber und jene, die von ihnen gezählt wurden, waren vierzigtausend und fünfhundert.
Und bei ihm wird die Stamme Manasse sein; und der Oberste der Kinder Manasse wird sein Gamaliel, der Sohn Pedahzurs.
Und seine Heerscharen und jene, die gezählt wurden, waren dreiundzwanzigtausend und zweihundert.
Und dann die Stamme Benjamins; und der Oberste der Söhne Benjamins soll Abidan sein, der Sohn Gideonis.
Und seine Heerscharen und jene, die gezählt wurden, waren dreiundfünftausend und vierhundert.
Alle, die aus dem Lager von Ephraim gezählt wurden, waren hunderttausend achttausend hundert und hundert, in ihren Heeren. Und sie werden in dritter Rang vorangehen.
Das Lager von Dan soll an der Nordseite sein, neben ihren Heeren. Der Oberste der Kinder von Dan soll sein Ahiezer, der Sohn von Ammishaddai.
Und seine Heerscharen und jene, die gezählt wurden, waren dreißig und zweitausend und siebenhundert.
Und die, die bei ihm lagern, sollen aus Ascher stammen; und der Oberste der Kinder von Ascher soll sein Pagiel, der Sohn Ocrans.
Und seine Gastgeber und jene, die von ihnen gezählt wurden, waren vierzig und eintausend und fünfhundert.
Und dann die Stamme Naphtali; und der Oberste der Kinder Naphtali ist Ahira, der Sohn von Enan.
Und seine Heerscharen und jene, die von ihnen gezählt wurden, waren fünfzig und dreitausend und vierhundert.
Alle, die im Lager von Dan gezählt wurden, waren hunderttausend und fünfzig und siebentausend und sechshundert. Mit ihren Maßstäben werden sie hintengehen.
Dies sind die, die von den Kindern Israel durch das Haus ihrer Väter gezählt wurden: Alle, die von den Lagern durch ihre Heerscharen gezählt wurden, waren sechshunderttausend und dreitausend und fünfhundertfünfzig.
Aber die Leviten wurden nicht unter den Kindern Israel gezählt, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und die Kinder Israel taten alles, was der HERR Mose geboten hatte. Und sie richteten sich nach ihren Maßstäben und richteten sich nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter.
Dies sind auch die Geschlechter Aarons und Moses, als der HERR mit Moses auf dem Berg Sinai geredet hatte.
Und dies sind die Namen der Söhne Aarons: Nadab der Erstgeborene, Abihu, Eleazar und Ithamar.
Dies sind die Namen der Söhne Aarons, der gesalbten Priester, die er dem Dienst des Priesters geweiht hat.
Und Nadab und Abihu starben vor dem HERRN, als sie das fremde Feuer vor dem HERRN aufbrachten, in der Wüste von Sinai, und sie hatten keine Kinder. Und Eleazar und Ithamar dienten im Dienst des Priesters vor den Augen Aarons, ihres Vaters.
Und der HERR sprach zu Mose:
Bringet die Stamme von Levi her und stellt sie vor Aaron den Priestern, damit sie ihm dienen.
Und sie sollen seine Aufgabe und die Aufgabe der ganzen Gemeinde vor der Hütte der Stiftshütte wahrnehmen, um die Dienste der Hütte zu tun.
Und sie sollen alle Geräte der Stiftshütte bewahren, und die Pflicht der Kinder Israel, die Dienste der Stiftshütte zu tun.
Und die Leviten sollt Ihr Aaron und seinen Söhnen geben; von den Kindern Israel gibt es ihm voll und ganz.
Und Aaron und seine Söhne sollt Ihr ernann, und sie sollen auf die Amtszeit ihrer Priester warten. Und der Fremde, der nahe kommt, soll getötet werden.
Und der HERR sprach zu Mose:
Und siehe, ich habe die Leviten unter den Kindern Israel genommen anstatt aller Erstgeborenen, die die Matrix unter den Kindern Israel öffnen. Also sollen die Leviten meine sein.
Denn alle Erstgeborenen sind meine. Denn am Tag, da ich in Ägypten alle Erstgeborenen schlug, habe ich mir alle Erstgeborenen in Israel geheiligt, Mensch und Bestie. Und sie sollen meine sein: Ich bin der HERR.
Und der HERR sprach zu Mose in der Wüste Sinai:
Nehmt die Kinder von Levi nach dem Hause ihrer Väter, nach ihren Geschlechtern: Ihr sollt alle Männchen von einem Monat und höher zählen.
Und Mose zählte sie nach dem Wort des HERRN, wie ihm geboten wurde.
Und dies waren die Söhne von Levi mit ihren Namen: Gershon, Kohath und Merari.
Und dies sind die Namen der Söhne Gershon nach ihren Familien: Libni und Shimei.
Und die Söhne von Kohath durch ihre Geschlechter: Amram, Izehar, Hebron und Uzziel.
Und die Söhne Merari durch ihre Familien Mahli und Mushi. Dies sind die Familien der Leviten nach dem Hause ihrer Väter.
Von Gershon gehörten die Familie der Libniten und die Familie der Schimiten. Dies sind die Familien der Gershoniten.
Und jene, die von ihnen gezählt wurden, nach der Zahl aller Männchen, von einem Monat an und darüber, sogar jene, die von ihnen gezählt wurden, waren siebentausend und fünfhundert.
Die Familien von Gershonites sollen sich hinter der Hütte nach Westen niederlegen.
Und der Oberste des Hauses des Vaters der Gershoniter soll Eliasaph sein, der Sohn von Lael.
Und die Pflicht der Söhne von Gershon in der Hütte der Stiftshütte ist die Hütte der Stiftshütte und das Zelt, seine Deckung und das Hängen für die Tür der Hütte der Stiftshütte.
Und die Gardinen des Hofes und die Vorhange für die Tür des Hofes, die bei der Stiftshütte und bei dem Altar ist, und ihre ganzen Kleider für die Dienste des Hofes.
Und von Kohath war die Familie der Amramiter, die Familie der Izehariter, die Familie der Hebroniter und die Familie der Uzzieliter. Dies sind die Familien der Kohathiter.
Und die Zahl aller Männchen war von einem Monat an bis zu achttausend und sechshundert, die die Leitung des Heiligtums trugen.
Die Geschlechter der Söhne von Kohath sollen sich an der Seite der Hütte südlich lagern.
Und der Oberste des Hauses des Vaters der Familie der Kohathiten soll Elizaphan sein, der Sohn von Uzziel.
Und ihre Aufgabe ist die Arche und der Tisch und der Kerzenstift und die Altar und die Gefäße des Heiligtums, mit denen sie dienen, und das Hängen und all ihr Dienst.
Und Eleazar, der Sohn Aarons, der Priester, wird Oberste über den Obersten der Leviten sein; und der Vorseher des Heiligtums soll sie sein.
Von Merari gehörten die Familie der Mahlitten und die Familie der Mushiten. Dies sind die Familien von Merari.
Und jene, die von ihnen gezählt wurden, nach der Zahl aller Männchen, von einem Monat an und darüber, waren sechstausend und zweihundert.
Und der Oberste des Hauses des Vaters der Merari-Familien war Zuriel, der Sohn Abihails. Sie sollen sich an der Seite der Hütte nördlich lagern.
Und die Tafeln und die Tafeln und die Säulen der Wohnung und alle Gefäße und alles, was ihr dient, werden die Söhne Merari leiten.
Und die Säulen des Hofes umher und ihre Sockel, ihre Pinsel und ihre Kabel.
Und jene, die sich vor der Hütte auf dem Osten lagern, noch vor der Hütte der Gemeinde auf dem Osten, sind Mose, Aaron und seine Söhne, die die Hütte des Heiligtums halten und die Hütte der Kinder Israel. Und der Fremde, der sich ihm nähert, soll getötet werden.
Von den Leviten, die Mose und Aaron nach dem Gebot des HERRN gezählt hatten, in ihren ganzen Geschlechtern, alle Männchen von einem Monat und höher, waren es zweiundzwanzigtausend.
Und der HERR sprach zu Mose: Bezählt alle Erstgeborenen der Männchen der Kinder Israel ab einem Monat und darüber und zählt ihre Namen.
Und Ihr sollt die Leviten für mich nehmen (ich bin der HERR) anstatt aller Erstgeborenen unter den Kindern Israel. Und die Rinder der Leviten anstatt aller Erstgeborenen unter den Ridern der Kinder Israel.
Und Mose zählte, wie ihm der HERR geboten hatte, alle Erstgeborenen unter den Kindern Israel.
Und alle Erstgeborenen männlich nach ihren Namen, von einem Monat an und darüber, von denen, die von ihnen gezählt wurden, waren zweiundzwanzigtausend zweihundertunddreißig und dreizehn.
Und der HERR sprach zu Mose:
Nehmt die Leviten anstelle aller Erstgeborenen unter den Kindern Israel und die Vieh der Leviten anstelle ihrer Vieh. Und die Leviten werden meine sein; ich bin der HERR.
Und jene, die aus den zweihundertsiebzehnunddreißig Erstgeborenen der Kinder Israel erlöst werden sollen, die mehr sind als die Leviten.
Ihr sollt fünf Schekel an der Polle nehmen, nach dem Schekel des Heiligtums sollt Ihr sie nehmen.
Und das Geld, das Aaron und seine Söhne erlösen sollen, sollt Ihr Aaron und seinen Söhnen geben.
Und Mose nahm das Lösegeld von denen, die über und über sie waren, die von den Leviten erlöst wurden.
Aus dem Erstgeborenen der Kinder Israel nahm er das Geld: eintausend dreihundertfünfzig Fünfzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Und Moses gab Aaron und seinen Söhnen das Geld, wie der HERR ihn geboten hatte, gemäß dem Wort des HERRN.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron:
Nehmt die Summe der Söhne von Kohath unter den Söhnen von Levi nach ihren Geschlechtern und ihren Väterhäusern.
Von dreißig bis zu fünfzig Jahren, alle, die in die Gastgeberschaft eintreten, um die Arbeit in der Hütte der Gemeinde zu tun.
Dies soll der Dienst der Söhne von Kohath sein in der Hütte der Gemeinde über die allerheiligsten Dinge.
Und wenn das Lager fortgefahren ist, kommt Aaron und seine Söhne, und sie nehmen die Decke und bedecken die Lade des Zeugnisses mit ihr.
Und er wird sie mit der Haut der Schmiede bedecken und ein ganz blaues Tuch über sie streuen und ihre Stangen einlegen.
Und sie werden auf den Tisch der Mahlzeit ein blaues Tuch legen und darauf die Kräuter und die Löffel und die Schüsseln und die Deckungen legen, um sie zu bedecken. Und das Brot soll auf dem Tisch der Mahlzeit bleiben.
Und sie werden eine Scharlachfarbe ausstreifen und sie mit einem Schlangehaut bedecken und ihre Stangen darauf legen.
Und sie sollen sich ein blaues Tuch anziehen und den Kerzenstift des Lichts und seine Leuchten und seine Stifte und seine Kleider und alle seine Ölfässer bedecken, mit denen sie ihm dienen.
Und sie werden sie und alle ihre Gefäße in einen Schmiedehauer überziehen und auf eine Stange legen.
Und sie werden ein blaues Tuch auf den goldenen Altar legen und ihn mit einem Schirm der Schmiedehaut bedecken und an die Stangen legen.
Und sie sollen alle Dienstinstrumente nehmen, mit denen sie im Heiligtum dienen, und sie in ein blaues Tuch legen, sie mit einem Schirm der Schmiedehaut bedecken und sie auf eine Bar legen.
Und sie werden die Asche des Altars nehmen und ein violettes Tuch darauf streuen.
Und sie sollen alle ihre Gefäße darauf legen, mit denen sie sie betreuen, sogar die Gesächter, die Fleischhauer, die Schellen und die Bügel, alle Gefäße des Altars. Und sie sollen eine Schicht aus Hirschhaut aufziehen und die Stämme darauf legen.
Und wenn Aaron und seine Söhne das Heiligtum und alle Gefäße des Heiligtums bedecken, wie es das Lager vornehmen soll, dann werden die Söhne von Kohath es tragen; aber sie sollen nichts heiliges berühren, sonst sterben sie. Dies ist die Last der Söhne von Kohath in der Hütte der Stiftung.
Und zum Amt Eleazars, des Sohnes Aarons, hält der Priester das Öl für das Licht und den süßen Weihrauch und die tägliche Speiseopfer und das Salbungsöl und die Bewahrung aller Wohnung und all ihrer Bestände im Heiligtum und in ihren Gefäßen.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron:
Nehmt nicht die Stamme der Kohathier von den Leviten ab.
Doch tut dies mit ihnen, damit sie leben und nicht sterben, wenn sie sich zu den allerheiligsten Dingen nähern. Aaron und seine Söhne sollen hineingehen und sie alle zu seinem Dienst und seiner Last richten.
Doch sie sollen nicht hineingehen, um zu sehen, wann die heiligen Dinge bedeckt sind, damit sie nicht sterben.
Und der HERR sprach zu Mose:
Nehmt auch die Summe der Söhne von Gershon in den Häusern ihrer Väter, nach ihren Geschlechtern.
Von dreißig Jahren bis zu fünfzig Jahren sollt Ihr zählen, alle, die eintreten, um die Dienste zu tun und die Arbeit in der Hütte der Gemeinde zu tun.
Dies ist die Aufgabe der Familie Gershonites, zu dienen und für die Last zu tragen.
Und sie sollen die Vorhänge der Stiftshütte und der Stiftshütte tragen, seine Decke und die Haut der Sünder, die über ihr liegt, und das Wappen für die Tür der Stiftshütte.
Und die Posaunen des Hofes und das Posaun für die Tür des Hofes, die bei der Hütte und dem Altar umher steht, und ihre Kleider und alle Geräte ihrer Dienste und alles, was für sie gemacht ist, so sollen sie dienen.
Und nach der Anbestimmung Aarons und seiner Söhne soll alle Dienste der Söhne von Gershonit sein, alle ihre Lasten und alle ihre Dienste. Und ihr sollt ihnen alle ihre Lasten überlassen.
Dies ist die Aufgabe der Geschlechter der Söhne Gershon in der Tabernakel der Gemeinde. Und ihre Aufgabe ist Ithamar, der Sohn Aarons, des Priesters.
Und die Söhne Merari sollt Ihr nach ihren Geschlechtern zählen, nach dem Hause ihrer Väter.
Von dreißig bis zu fünfzig Jahren sollt Ihr alle, die in die Dienste eintreten, um die Arbeit der Hütte der Gemeinde zu tun, zählen.
Und dies ist die Last ihrer Dienste in der Hütte der Stiftshütte: die Tafeln der Hütte und ihre Säulen und ihre Säulen.
Und die Säulen des Hofes umher und ihre Sockel und ihre Pinne und ihre Krawatten mit all ihren Instrumenten und all ihren Diensten. Und ihr sollt die Instrumente ihrer Last nach dem Namen berechnen.
Dies ist die Dienste der Familien der Söhne Merari, gemäß ihrer Dienste, in der Hütte der Gemeinde unter der Hand von Ithamar, dem Sohn Aarons, dem Priester.
Und Mose und Aaron und der Oberste der Gemeinde zählten die Söhne der Kohathiten nach ihren Geschlechtern und nach dem Hause ihrer Väter.
Von dreißig bis zu fünfzig Jahren, jeder, der in die Dienste eintritt, für die Arbeit in der Hütte der Gemeinde.
Und jene, die von ihnen gezählt wurden, waren zweitausend siebenhundertfünfzig.
Dies waren die, die aus den Geschlechtern der Kohathiten gezählt wurden, alle, die in der Stiftshütte dienen konnten. Moses und Aaron zählten sie nach dem Gebote des HERRN durch Moses.
Und jene, die von den Söhnen Gershon gezählt wurden, durch ihre Geschlechter und durch das Haus ihrer Väter,
von dreißig bis zu fünfzig Jahren, jeder, der in die Dienste eintritt, für die Arbeit in der Hütte der Gemeinde,
Sogar jene, die von ihnen gezählt wurden, in ihren Familien, durch das Haus ihrer Väter, waren zweitausend sechshundertunddreißig.
Dies sind die, die aus den Geschlechtern der Söhne Gershon gezählt wurden, von allen, die in der Stiftshütte dienen konnten, die Mose und Aaron nach dem Gebot des HERRN gezählt hatten.
Und jene, die aus den Geschlechtern der Söhne von Merari gezählt wurden, in ihren Geschlechtern, durch das Haus ihrer Väter,
von dreißig bis zu fünfzig Jahren, jeder, der in die Dienste eintritt, für die Arbeit in der Hütte der Gemeinde,
Sogar jene, die nach ihren Geschlechtern gezählt wurden, waren dreitausend und zweihundert.
Dies sind die, die aus den Geschlechtern der Söhne Merari gezählt wurden, die Mose und Aaron durch Moses nach dem Wort des HERRN gezählt hatten.
Alle, die von den Leviten gezählt wurden, die Mose und Aaron und der Oberste Israels gezählt hatten, nach ihren Geschlechtern und nach dem Hause ihrer Väter.
Von dreißig bis zu fünfzig Jahren, jeder, der in der Hütte der Stiftshütte zur Dienste der Dienstleute und zur Dienstleiste der Last kam.
Und selbst die, die von ihnen gezählt wurden, waren achttausend fünfhundertvierzig.
Gemäß dem Gebot des HERRN zählte Moses sie alle nach ihrem Dienst und ihrer Last: so zählte der HERR Moses ihre Zahl.
Und der HERR sprach zu Mose:
Gebt den Kindern Israel Befehl, dass sie alle Leper und alle, die einen Streit haben und alle, die von den Toten befleckt sind, aus dem Lager hinausschießen.
Ihr sollt sowohl Männchen als auch Weibchen entlassen und ohne Lager stellen, damit sie ihre Lager nicht schänden, in denen ich lebe.
Und die Kinder Israel taten es und ließen sie aus dem Lager hinaus. So wie der HERR zu Mose geredet hatte, so taten auch die Kinder Israel.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel: Wenn ein Mann oder eine Frau eine Sünde begeht, die ein Mann oder eine Frau gegen den HERRN verübt, dann ist sie schuldig.
Dann sollen sie ihre Sünde bekennen, die sie getan haben. Und er soll seinen Verstoß mit seinem Hauptgeld belohnen und ihm einen fünften Teil hinzufügen und dem geben, gegen den er seinen Verstoß begangen hat.
Wenn aber der Mann keinen Verwandten hat, der ihm die Schuld zahlt, so zahlt er die Schuld dem HERRN, sogar dem Priester, neben dem Widder der Sühne, wodurch für ihn eine Sühne gemacht wird.
Und jedes Opfer aller heiligen Dinge, die die Kinder Israel dem Priester bringen, soll sein.
Und das geheiligte soll jeder sein; was auch immer jemand dem Priester gibt, es soll sein.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn jemandes Frau vergeht und einen Verstoß gegen sie vollzieht,
Und ein Mann liegt bei ihr, und sie verbirgt sich vor den Augen ihres Mannes. Und sie liegt in der Nähe. Und sie ist befleckt. Und es gibt keinen Zeugen gegen sie. Und sie ist nicht mit dem Gepflogenen gefangen.
Und der Geist des Eifers kommt auf ihn, und er eifert seine Frau, und sie ist befleckt. Oder wenn der Geist des Eifers kommt auf ihn, und er eifert seine Frau, und sie ist nicht befleckt,
Dann soll der Mann seine Frau zum Priester bringen, und er soll ihr ein Opfer bringen, den zehnten Teil eines Äphas aus Gerstefleisch; er soll kein Öl darauf gießen und kein Weihrauch darauf legen; denn es ist ein Opfer des Eifers, ein Opfer des Gedenkens, das die Ungerechtigkeit zum Gedenken bringt.
Und der Priester wird sie herbeibringen und vor den HERRN stellen.
Und der Priester soll heiliges Wasser in einem Erdenbehälter nehmen; und von der Staub auf dem Boden der Hütte soll der Priester nehmen und ins Wasser legen.
Und der Priester soll die Weibe vor den HERRN stellen, ihren Kopf entfalten und das Gedenken der Eifersucht in ihre Hände legen. Und der Priester soll das bittere Wasser in seiner Hand haben, das den Fluch auslöscht.
Und der Priester soll sie schwören und zu der Frau sagen: Wenn kein Mann mit Euch geschlafen ist und Ihr nicht statt Eures Mannes in Unreinigkeit gegangen seid, so werdet Ihr frei von diesem bitteren Wasser, das den Fluch verursacht.
Und wenn Ihr statt Eures Mannes hinübergegangen seid, und wenn Ihr beschädigt seid und neben Eurem Mann etwas mit Euch liegt,
Dann soll der Priester der Frau einen Fluch schwören, und der Priester soll der Frau sagen: Der HERR macht aus Euch einen Fluch und einen Eid unter Euren Leuten, wenn der HERR Eure Oberschenkel verrotten und Euer Bauch wachsen lassen wird.
Und dieses Wasser, das den Fluch auslöscht, soll in Eure Darm gehen, um Euren Bauch zu verwellen und Eure Oberschenkel zu verrotten. Und das Weib soll sagen: Amen, Amen.
Und der Priester soll diesen Fluch in ein Buch schreiben, und er soll ihn mit dem bitteren Wasser auslöschen.
Und er wird die Frau dazu bringen, das bittere Wasser zu trinken, das den Fluch herbeiführt. Und das Wasser, das den Fluch herbeiführt, wird in sie eindringen und bitter werden.
Dann soll der Priester das Eifersopfer aus der Hand der Weibe nehmen und das Opfer vor dem HERRN schwingen und es auf dem Altar opfern.
Und der Priester soll eine Handvoll des Opfers nehmen, sogar das Gedenken daran, und es auf dem Altar verbrennen und die Frau danach das Wasser trinken lassen.
Und wenn er sie dazu bringt, das Wasser zu trinken, so soll das Wasser, das den Fluch herbeiführt, in sie eindringen und ersticken; und ihr Bauch wird wachsen und ihr Bauch wird verrotten; und das Weib ist ein Fluch unter ihrem Volk.
Und wenn die Frau nicht befleckt ist, sondern rein ist, so soll sie frei sein und Samen gebären.
Dies ist das Gesetz der Gäuel, wenn eine Frau statt ihres Mannes zu einem anderen geht und beschädigt wird.
Oder wenn der Geist des Eifers auf ihn kommt und er über seine Frau eiferscht und sie vor den HERRN stellt, und der Priester dieses ganze Gesetz auf sie ausübt.
Dann wird der Mann von seiner Ungerechtigkeit frei sein, und diese Frau wird ihre Ungerechtigkeit tragen.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn ein Mann oder eine Frau sich trennen lassen, um einen Gelübde eines Nazariten zu schwören, so trennen sie sich vor dem HERRN.
Er soll sich von Wein und starkem Getränk trennen und keinen Trank aus Wein trinken, keinen Trank aus starkem Getränk trinken, keinen Trank aus Trauben trinken, keinen Feuchte-Trauben essen oder getrocknet.
Solange er sich trennt, soll er nichts essen, was aus Weinbaum gemacht ist, von den Kernen bis hin zur Hülle.
Die Tage, an denen er sich dem HERRN trennte, werden erfüllt sein; bis die Tage erfüllt sind, an denen er sich dem HERRN trennte, wird er heilig sein und die Haarlocken seines Kopfes wachsen lassen.
Solange er sich dem HERRN trennt, wird er keinen Leichnam finden.
Er soll seinen Vater, seine Mutter, seinen Bruder oder seine Schwester nicht unrein machen, wenn sie sterben; denn die Weisung seines Gottes ist auf seinem Kopf.
Seit seiner Trennung ist er dem HERRN heilig.
Und wenn jemand plötzlich von ihm sterbt und der Kopf seiner Weihe unrein geworden ist, so soll er am Tag seiner Reinigung seinen Kopf schleifen, am siebten Tag soll er ihn schleifen.
Und am achten Tag bringt er zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben zum Priester an die Tür der Hütte der Gemeinde.
Und der Priester soll den einen als Sündopfer und den anderen als Brandopfer opfern und ihm eine Sühne erbringen, weil er bei den Toten gesündigt hat; und er soll seinen Kopf am selben Tag loben.
Und er wird den Tag seiner Trennung dem HERRN geweihen und ein Lamm des ersten Jahres als Übergangsopfer bringen. Aber die Tage, die vor ihm waren, werden verloren gehen, weil seine Trennung entheiligt wurde.
Dies ist das Gesetz des Nazariten: Wenn die Tage seiner Trennung erfüllt sind, soll er zu der Tür der Hütte der Gemeinde gebracht werden.
Und er soll sein Opfer dem HERRN opfern: ein erstes Jahr langes, unbeflecktes Rind als Brandopfer, ein erstes Jahr langes, unbeflecktes Eier als Sünderopfer und ein neues, unbeflecktes Scham als Friedensopfer.
Und einen Korb ungesäuertes Brot, feine Mehl mit Öl gemischt, und Waffel ungesäuertes Brot mit Öl gesalbt, und ihre Fleischopfer und ihre Getränkopfer.
Und der Priester soll sie vor den HERRN bringen und sein Sündopfer und sein Brandopfer opfern.
Und er soll den Widder als Friedensopfer dem HERRN mit dem Korb des unleavenen Brotes opfern; und der Priester soll sein Fleischopfer und sein Trinkopfer opfern.
Und der Nazarite soll den Kopf seiner Trennung vor der Tür der Stiftshütte schleifen und das Haar seines Kopfes nehmen und in das Feuer legen, das unter der Opferung der Friedensopfer liegt.
Und der Priester soll den getrockneten Schulter des Widders und einen unergießenen Kuchen aus dem Korb und einen unergießenen Wafer nehmen und sie dem Nazariten an die Hand legen, nachdem das Haar seiner Trennung geschnitzt ist.
Und der Priester soll sie für ein Wellenopfer vor dem HERRN wachen. Dies ist heilig für den Priester, mit der Wellenbrust und dem Schwingen der Schulter. Danach dürfen die Nazariten Wein trinken.
Dies ist das Gesetz des Nazariten, der geschworen hat, und seines Opfers an den HERRN für seine Trennung, außer dem, was seine Hand erhalten wird. Gemäß dem Gelübde, das er geschworen hat, muss er nach dem Gesetz seiner Trennung handeln.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu Aaron und seinen Söhnen und sagt: So sollt Ihr den Kindern Israel segnen und sagen:
Der HERR segne Euch und behütet Euch.
Der HERR wird Euch erleuchten, und er wird Euch gütig sein.
Der HERR erhebt Euren Angesicht und schenkt Euch Frieden.
Und sie werden meinen Namen an Israels Kinder legen, und ich werde sie segnen.
Und es geschah am Tag, da Mose die Hütte vollendet hatte und sie gesalbt und geheiligt hatte und alle ihre Geräte, den Altar und alle seine Gefäße, und sie gesalbt und geheiligt hatte.
Dass die Fürsten Israels, die Obersten des Hauses ihrer Väter waren, die die Fürsten der Stämme waren und über jene waren, die gezählt wurden,
Und sie brachten ihre Opfer vor den HERRN: sechs Wagen mit Deckungen und zwölf Rinder. Ein Wagen für zwei der Fürsten und eine Axt für jeden. Und sie brachten sie vor die Wohnung.
Und der HERR sprach zu Mose:
Nehmt sie, damit sie dienen können in der Stiftshütte. Und gebt sie den Leviten, jedem nach seiner Dienste.
Und Mose nahm die Wagen und die Rinder und gab sie den Leviten.
Zwei Wagen und vier Rinder gab er den Söhnen von Gershon, je nach ihrer Dienste.
Und vier Wagen und acht Rinder gab er den Söhnen Merari unter der Hand von Ithamar, dem Sohn Aarons, dem Priester.
Aber den Söhnen von Kohath gab er nichts; denn die Dienste des Heiligtums, das ihnen gehörte, war es, sie auf ihren Schultern zu tragen.
Und die Fürsten, die für die Hingabe des Altars opferten, an dem Tag, an dem er gesalbt wurde, selbst die Fürsten trugen ihr Opfer vor dem Altar.
Und der HERR sprach zu Mose: Ihr sollt jeden Fürsten an seinem Tag ihr Opfer für die Weihe des Altars opfern.
Und der, der am ersten Tag seines Opfers opferte, war Nahshon, der Sohn von Amminadab aus Juda.
Und sein Opfer war ein Silberschleifer, dessen Gewicht hundert und dreißig Schekel betrug, und eine Silberschüssel von siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl gemischt als Speiseopfer.
Eine goldene Scheffel von zehn Schekeln, voll Weihrauch.
Ein junges Rind, ein Widder und ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Knabe aus den Ziegen als Sündeopfer.
Und zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres als Opfer des Friedens. Dies war das Opfer von Nahshon, dem Sohn von Amminadab.
Am zweiten Tag bot Nethaneel der Sohn von Zuar, Prinz von Issachar, an:
Und er opferte für sein Opfer einen Silberlader mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und eine Silberschüssel von siebzig Schekeln nach dem Schekel des Heiligtums; beide voll feiner Mehl mit Öl gemischt als Speiseopfer.
Ein goldener Topf von zehn Schekeln, voll Weihrauch.
Ein junges Rind, ein Widder und ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Knabe aus den Ziegen als Sündeopfer.
Und zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres als Opfer des Friedens. Das war das Opfer von Nethaneel, dem Sohn von Zuar.
Am dritten Tag bot Eliab der Sohn Helons, Prinz der Kinder Zebuluns, an:
Und sein Opfer war ein Silberlader mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und ein Silberbecher mit einem Gewicht von siebzig Schekeln nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl gemischt als Speiseopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Rind, ein Widder und ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Knabe aus den Ziegen als Sündeopfer.
Und zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres als Opfer des Friedens. Das war Eliabs Opfer, der Helons Sohn war.
Am vierten Tag bot Elizur der Sohn von Shedeur, Prinz der Kinder Reuben, an:
Und sein Opfer war ein Silberlader von hundert und dreißig Schekeln und ein Silberschüssel von siebzig Schekeln nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl gemischt als Speiseopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Rind, ein Widder und ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Knabe aus den Ziegen als Sündeopfer.
Und zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres als Opfer des Friedens. Das war Elizurs Opfer, der Sohn von Shedeur.
Am fünften Tag bot Schelumiel, der Sohn von Zurishaddai, Prinz der Kinder von Simeon:
Und sein Opfer war ein Silberlader mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und ein Silberbecher mit einem Gewicht von siebzig Schekeln nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl gemischt als Speiseopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Rind, ein Widder und ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Knabe aus den Ziegen als Sündeopfer.
Und zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres als Opfer des Friedens. Das war das Opfer von Shelumiel, dem Sohn von Zurishaddai.
Am sechsten Tag opferte Eliasaph, der Sohn Deuels, Fürst der Kinder von Gad:
Und sein Opfer war ein Silberlader von hundert und dreißig Schekeln und eine Silberschüssel von siebzig Schekeln nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl gemischt als Speiseopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Rind, ein Widder und ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Knabe aus den Ziegen als Sündeopfer.
Und als Opfer des Friedens zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Das war Eliasaps Opfer, der Sohn von Deuel.
Am siebten Tag opferte Elishama, der Sohn Ammihuds, Fürst der Kinder Ephraim:
Und sein Opfer war ein Silberlader mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und ein Silberbecher mit einem Gewicht von siebzig Schekeln nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl gemischt als Speiseopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Rind, ein Widder und ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Knabe aus den Ziegen als Sündeopfer.
Und zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres als Opfer des Friedens. Das war das Opfer von Elishama, dem Sohn von Ammihud.
Am achten Tag bot Gamaliel, der Sohn Pedahzurs, Fürst der Kinder Manasse,
Und sein Opfer war ein Silberlader von hundert und dreißig Schekeln und ein Silberschüssel von siebzig Schekeln nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl gemischt als Speiseopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Rind, ein Widder und ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Knabe aus den Ziegen als Sündeopfer.
Und zum Opfer der Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Das war Gamaliels Opfer, der Sohn Pedahzurs.
Am neunten Tag opferte Abidan, der Sohn von Gideoni, Prinz der Kinder Benjamin.
Und sein Opfer war ein Silberlader mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und ein Silberbecher mit einem Gewicht von siebzig Schekeln nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl gemischt als Speiseopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Rind, ein Widder und ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Knabe aus den Ziegen als Sündeopfer.
Und zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres als Opfer des Friedens. Das war Abidans Opfer, der Sohn Gideons.
Am zehnten Tag opferte Ahiezer, der Sohn von Ammishaddai, Prinz der Kinder von Dan:
Und sein Opfer war ein Silberlader mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und ein Silberbecher mit einem Gewicht von siebzig Schekeln nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl gemischt als Speiseopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Rind, ein Widder und ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Knabe aus den Ziegen als Sündeopfer.
Und zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres als Opfer des Friedens. Das war das Opfer von Ahiezer, dem Sohn von Ammishaddai.
Am elften Tag bot Pagiel der Sohn von Ocran, Prinz der Kinder Ascher, an:
Und sein Opfer war ein Silberlader mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und ein Silberbecher mit einem Gewicht von siebzig Schekeln nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl gemischt als Speiseopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Rind, ein Widder und ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Knabe aus den Ziegen als Sündeopfer.
Und zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres als Opfer des Friedens. Dies war das Opfer von Pagiel, dem Sohn von Ocran.
Am zwölften Tag opferte Ahira, der Sohn von Enan, Prinz der Kinder von Naphtali:
Und sein Opfer war ein Silberlader mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und ein Silberbecher mit einem Gewicht von siebzig Schekeln nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl gemischt als Speiseopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Rind, ein Widder und ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Knabe aus den Ziegen als Sündeopfer.
Und zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres als Friedensopfer. Das war das Opfer von Ahira, dem Sohn von Enan.
Dies war die Weihe des Altars, an dem Tag, an dem es von den Fürsten Israels gesalbt wurde: zwölf Silberbeladener, zwölf Silberschalen, zwölf goldene Löffel.
Jedes Silbergefäß wiegt hundert und dreißig Schekel, jede Schale siebzig. Jedes Silbergefäß wiegt zweitausend und vierhundert Schekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Die goldenen Löffel waren zwölf, voll von Weihrauch und wiegen jeweils zehn Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Das ganze Gold der Löffel betrug hundert und zwanzig Schekel.
Alle Rinder für das Brandopfer waren zwölf Enten, zwölf Widder, zwölf Lämmer des ersten Jahres mit ihrem Fleischopfer und zwölf Kinder der Ziegen für die Sünde.
Und alle Rinder für die Opferung des Friedens waren vierundzwanzig Rinder, sechszig Widder, sechszig Ziegen, sechszig Jahre alte Lämmer. Dies war die Hingabe des Altars, nachdem es gesalbt wurde.
Und als Mose in die Hütte der Stiftshütte ging, um mit ihm zu sprechen, hörte er die Stimme eines, der zu ihm sprach, von dem Gnadessitz, das auf der Bezeugungsarche lag, zwischen den beiden Cherubinen. Und er sprach zu ihm.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht mit Aaron und sagt ihm: Wenn Ihr die Leuchten leuchtet, werden die sieben Leuchten das Licht über dem Kerzenstift geben.
Und Aaron tat es: Er leuchtete ihre Leuchten an den Kerzenstift, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und dieses Werk des Kerzenstifts war aus verprügeltem Gold; seine Welle und seine Blumen waren verprügelt, nach dem Muster, den der HERR Mose offenbarte, also machte er den Kerzenstift.
Und der HERR sprach zu Mose:
Nehmt die Leviten aus der Mitte der Kinder Israel und reinigt sie.
Und so sollt Ihr ihnen tun, um sie zu reinigen: Sprinklee Wasser der Reinigung auf sie, und lasst sie ihr ganzes Fleisch rasieren, und lasst sie ihre Kleider waschen, und so sollt Ihr sie reinigen.
Dann sollt Ihr ein kleines Bulle mit seinem Fleischopfer nehmen, feine Mehl mit Öl gemischt, und ein weiteres kleines Bulle sollt Ihr als Sündeopfer nehmen.
Bringt die Leviten vor die Hütte der Gemeinde und versammelt die ganze Gemeinde der Kinder Israel.
Und bringt den Leviten vor den HERRN, und die Kinder Israel werden ihre Hände auf den Leviten legen.
Und Aaron soll die Leviten vor dem HERRN bringen als Opfer der Kinder Israel, damit sie die Dienste des HERRN ausüben.
Und die Leviten sollen ihre Hände auf den Kopf der Bullen legen. Und Ihr sollt dem HERRN einen als Sündopfer und den anderen als Brandopfer opfern, um eine Sündopferschaft für die Leviten zu machen.
Und stellt die Leviten vor Aaron und seine Söhne und überbringt sie als Opfer dem HERRN.
So scheidet Ihr die Leviten von den Kindern Israel, und die Leviten werden meine sein.
Und danach sollen die Leviten in die Stiftshütte gehen und dienen. Und Ihr sollt sie reinigen und sie als Opfer anbieten.
Denn sie wurden mir voll und ganz unter den Kindern Israel gegeben; anstatt alle Leibchen zu öffnen, und anstatt die Erstgeborenen aller Kinder Israels, habe ich sie mir genommen.
Denn alle Erstgeborenen der Kinder Israel sind meine, Mensch und Bestie. Am Tag, da ich in Ägypten alle Erstgeborenen schlug, sanctifizierte ich sie für mich selbst.
Und ich habe die Leviten für alle Erstgeborenen der Kinder Israel genommen.
Und ich habe die Leviten Aaron und seinen Söhnen unter den Kindern Israel gegeben, um die Dienste der Kinder Israel in der Tabernakel der Gemeinde zu tun und eine Sühne für die Kinder Israel zu machen. Und es soll keine Plage unter den Kindern Israel sein, wenn sie zum Heiligtum kommen.
Und Mose, Aaron und die ganze Gemeinde der Kinder Israel taten den Leviten alles, was der HERR Mose befohlen hatte. Und so taten die Kinder Israel auch den Leviten.
Und die Leviten wurden gereinigt, und sie gewaschen ihre Kleider. Aaron bot sie als Opfer vor dem HERRN. Und Aaron machte eine Sühne für sie, um sie zu reinigen.
Und danach traten die Leviten hinein, um ihre Dienste in der Stiftshütte zu tun vor Aaron und seinen Söhnen. So wie der HERR Mose befohlen hatte über die Leviten, so auch sie vor ihnen.
Und der HERR sprach zu Mose:
Dies gehört den Leviten: Von fünfundzwanzig Jahren und höher sollen sie hineingehen, um auf die Dienste der Tabernakel der Gemeinde zu warten.
Und ab dem fünfzigjährigen Alter werden sie nicht länger auf ihre Dienste warten und sie werden nicht mehr dienen.
Ihr sollt in der Hütte der Stiftshütte mit ihren Brüdern dienen, um die Aufgabe zu wahren, und sollt nicht dienen. So sollt Ihr den Leviten tun, der ihre Aufgabe erfüllt.
Und der HERR sprach zu Mose in der Wüste Sinai im ersten Monat des zweiten Jahres nach ihrer Ausreise aus Ägypten:
Lasst auch die Kinder Israel das Passah in seiner bestimmten Zeit bewahren.
Am vierzehnten Tag dieses Monats, am Abend, dürft Ihr ihn in seiner bestimmten Zeit bewahren, gemäß all seinen Riten und all seinen Zeremonien.
Und Mose sprach zu den Kindern Israel, dass sie die Passah halten.
Und sie hielten das Passah am vierzehnten Tag des ersten Monats in der Finsternis in der Wüste von Sinai. So hielten auch die Kinder Israel das Passover, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und es gab gewisse Männer, die von dem Leichnam eines Mannes befleckt waren, weil sie nicht an diesem Tag die Passah hielten. Und sie kamen an diesem Tag vor Moses und Aaron.
Und diese Männer sprachen zu ihm: Wir sind von dem Leichnam eines Mannes befleckt. Warum halten wir uns zurück, damit wir nicht in seiner bestimmten Zeit unter den Kindern Israel das Opfer des HERRN opfern?
Und Mose sprach zu ihnen: Steigt still, und ich werde hören, was der HERR Euch befehlen wird.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn jemand von Euch oder Eures Nachkommens durch einen Leichnam unrein ist oder auf einer weiten Reise ist, so soll er den Passover dem HERRN überlassen.
Am vierzehnten Tag des zweiten Monats, um zehn Uhr, sollen sie sie bewahren und sie mit ungesäuertem Brot und bitteren Kräutern essen.
Sie werden nichts davon bis zum Morgen verlassen und kein Knochen davon brechen; sie werden es gemäß allen Vorschriften des Passahs bewahren.
Wer aber ein reiner Mann ist, der nicht auf Reisen ist und den Passover nicht bewahrt, der soll aus seinem Volk ausrottet werden. Denn er hat nicht das Opfer des HERRN in seiner bestimmten Zeit gebracht, der soll seine Sünde tragen.
Und wenn ein Fremder unter Euch wohnt und den Passover dem HERRN gebietet, so soll er es tun, gemäß der Ordnung des Passovers und seiner Weise: Ihr sollt eine Verordnung haben, sowohl für den Fremden als auch für jenen, der in diesem Land geboren wurde.
Und am Tag, da die Hütte erbaut wurde, überdeckte sie die Wolke, nämlich die Zelte des Zeugnisses. Und am Abend desselben Tages war das Feuer auf der Hütte der Hütte, bis zum Morgen.
So war es auch immer: der Wolke überdeckte ihn am Tag und die Gestalt des Feuers am Abend.
Und als die Wolke aus der Hütte genommen wurde, da gingen die Kinder Israel hinauf. Und an dem Ort, an dem die Wolke wohnte, richteten sich dort die Kinder Israel ihre Zelte.
Nach dem Gebot des HERRN zogen die Kinder Israel auf und nach dem Gebot des HERRN lagerten sie sich auf. Solange die Wolke auf der Hütte verblieb, ruhten sie in ihren Zelten.
Und als die Wolke lange auf der Hütte verblieb, so hielten die Kinder Israel den Auftrag des HERRN und fuhren nicht fort.
Und so war es, als die Wolke ein paar Tage lang auf der Hütte lag; nach dem Gebot des HERRN blieben sie in ihren Zelten und zogen nach dem Gebot des HERRN.
Und so sahen sie, als die Wolke vom Abend bis zum Morgen ruhte und die Wolke am Morgen aufnahm, dann reisten sie: Ob am Tag oder in der Nacht die Wolke aufnahm, so reisten sie.
Oder ob es zwei Tage, einen Monat oder ein Jahr dauerte, als die Wolke auf der Hütte verblieb und dort blieben, so blieben die Kinder Israel in ihren Zelten und fuhren nicht fort. Als die Wolke aufnahm, fuhren sie fort.
Sie ruhten nach dem Gebot des HERRN in den Zelten und zogen nach dem Gebot des HERRN. Sie hielten die Führung des HERRN, nach dem Gebot des HERRN durch Moses.
Und der HERR sprach zu Mose:
Machet zwei Silbertrompeten. Machet sie aus einem ganzen Stück, damit Ihr sie zur Berufung der Assemblie und zur Begehrung der Lager nutzt.
Und wenn sie mit ihnen schwingen, versammelt sich die ganze Gemeinde vor Euch an der Tür der Hütte der Stiftshütte.
Und wenn sie nur mit einer Posaune schlagen, dann werden sich die Fürsten, die tausende Israels Obersten sind, zu Euch versammeln.
Wenn Ihr die Alarmanlage schaltet, werden die Lager, die im Osten liegen, fortfahren.
Und wenn Ihr das zweite Mal ein Strahlen schlägt, dann werden die Lager auf der Südseite ihre Reise machen. Und sie werden ihre Reises ein Strahlen schlägen.
Doch wenn die Gemeinde versammelt werden soll, so sollt Ihr weinen, aber keine Alarme erwecken.
Und die Söhne Aarons, die Priester, sollen mit den Trompeten schwingen; und sie sollen für Euch sein, für alle Ewigkeit, in Euren Geschlechtern.
Und wenn Ihr in Eurer Lande gegen den Feind aufgeht, der Euch unterdrückt, so sollt Ihr mit den Trompeten eine Glocke schlagen. Und vor dem HERRN, dem Ihr Gott seid, sollt Ihr erinnert werden, und Eure Feinde werden Euch von Euch befreien.
Und an dem Tag Eurer Freude, an Euren Festtagen und zu den Anfängen Eurer Monate sollt Ihr mit den Trompeten über Eure Brandopfer und über die Opfer Eurer Friedensopfer weinen, damit sie Euch als Gedenkstätte vor Eurer Gott dienen: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und am zwanzigsten Tag des zweiten Monats, im zweiten Jahr, wurde die Wolke vom Tabernakel des Zeugnisses aufgehoben.
Und die Kinder Israel zogen aus der Wüste Sinai heraus; und die Wolke ruhte in der Wüste Paran.
Und sie machten zuerst ihre Reise nach dem Gebote des HERRN durch Moses Hand.
Erstens richtete sich das Lager der Kinder Juda nach ihren Heeren. Nahshon, der Sohn von Amminadab, war über seine Heerscharen.
Und über die Truppe der Kinder Issachar war Nethaneel, der Sohn von Zuar.
Und über die Heerscharen des Stammes der Kinder Zebulun war Eliab, der Sohn von Helon.
Und die Hütte fiel; und die Söhne Gershon und die Söhne Merari zogen fort und trugen die Hütte.
Und das Lager von Reuben richtete sich nach ihren Heeren. Und über seine Gastgeber war Elizur, der Sohn von Shedeur.
Und über die Truppe des Stammes der Kinder Simeon war Shelumiel, der Sohn von Zurishaddai.
Und Eliasaph, der Sohn von Deuel, war Oberste der Truppe der Kinder von Gad.
Und die Kohathiter traten voran und trugen das Heiligtum mit sich; und der andere richtete die Hütte herauf, gegen sie zu kommen.
Und das Lager der Kinder Ephraim richtete sich nach ihren Heeren. Und über seine Heerscharen war Elishama, der Sohn von Ammihud.
Und über die Truppe der Kinder Manasse war Gamaliel, der Sohn Pedahzurs.
Und Abidan, der Sohn von Gideoni, übernahm die Heerscharen der Stamme der Kinder Benjamin.
Und das Lager der Kinder von Dan solle fortgeschritten werden; das war der Lohn aller Lager in ihrem ganzen Heer. Und Ahiezer, der Sohn von Ammishaddai, war über seine Heerscharen.
Und Pagiel, der Sohn von Ocran, übernahm die Heerscharen des Stammes der Aschenkinder.
Und über die Heerscharen des Stammes der Kinder Naphtali war Ahira, der Sohn von Enan.
So fuhren die Kinder Israel nach ihrem Heer, als sie fortgingen.
Und Mose sprach zu Hobab, dem Sohn von Raguel, dem Midianiten, Moses Schwiegervater: Wir reisen an den Ort, an dem der HERR gesagt hat: Ich gebe es Euch. Kommt mit uns, und wir tun Euch Gutes. Denn der HERR hat für Israel Gutes geredet.
Und er sprach zu ihm: Ich werde nicht gehen, aber ich werde zu meinem eigenen Land und zu meiner Verwandten gehen.
Und er sprach: Verlasst uns nicht, ich bete Euch an. Denn wie Ihr seht, wie wir uns in der Wüste lagern müssen, so seid Ihr wohl mit uns, anstatt mit Augen.
Und wenn Ihr mit uns seid, so tun wir auch mit Euch, was der HErr uns tun wird.
Und sie zogen drei Tage lang vom Berg des HERRN fort. Und die Lade des HERRN ging vor sie auf der dreitägigen Reise, um einen Rastplatz für sie zu suchen.
Und die Wolke des HERRN war am Tag über ihnen, als sie aus dem Lager gingen.
Und als die Lade vorging, sprach Mose: Steht auf, HERR, und lasst Eure Feinde zerstreut werden, und die, die Euch hassen, flehen vor Euch.
Und als sie ruhte, sprach er: Geht zurück, mein HERR, zu den vielen Tausend Israels.
Und als das Volk beklagte, enttäuschte der HERR. Und der HERR hörte es, und sein Zorn erhob sich. Und das Feuer des HERRN brannte unter ihnen und verbrannte jene, die im äußersten Teil des Lagers waren.
Und das Volk rief zu Mose. Und als Mose zu dem HERRN betete, war das Feuer geheilt.
Und er nannte den Ort Taberah, weil das Feuer des HERRN unter ihnen brannte.
Und die Gemischmenge unter ihnen verliebte sich. Und die Kinder Israel weinen wieder und sprachen: Wer gibt uns Fleisch zu essen?
Wir erinnern uns an die Fische, die wir in Ägypten frei gegessen haben: die Gurken, die Melonen, die Schalen, die Zwiebeln und den Knoblauch.
Aber jetzt ist unsere Seele getrocknet. Neben dieser Manna steht nichts mehr vor unseren Augen.
Und manna war wie Korianders Samen und ihre Farbe wie Bdellium.
Und das Volk ging hin und sammelte ihn und geriet ihn in Mühlen oder in Mörtel und brach ihn in Pfanne und machte Kuchen aus ihm. Und der Geschmack war wie der von frischem Öl.
Und als der Winter in der Nacht auf das Lager fiel, fiel ihm das manna.
Und Mose hörte das Volk weinen in allen seinen Familien, jeder in der Tür seines Zeltes. Und der Zorn des HERRN erhob sich voll und ganz; und auch Mose war enttäuscht.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Warum leidet Ihr Eurem Diener? Warum sehe ich Euer Angesicht nicht an, dass Ihr mir die Last überlegt habt, die dieses ganze Volk trägt?
Habe ich dieses ganze Volk gezeugt? Habe ich es gezeugt, dass Ihr zu mir sagt: Tragt es in Eurem Schoß, wie ein betreuender Vater das Kind weckt, auf das Land, das Ihr seinen Vätern verschwören ließt?
Woher soll ich diesem ganzen Volk Fleisch geben? Denn sie weinen zu mir und sagen: Gebt uns Fleisch, damit wir essen können.
Allein kann ich dieses ganze Volk nicht tragen, denn es ist zu schwer für mich.
Und wenn Ihr mich so behandelt, tötet mich, wenn ich von Euch eine Gunst gefunden habe. Und lasst mich meine Elend nicht erkennen.
Und der HERR sprach zu Mose: Nimmt zu mir siebzig Männer aus den Ältesten Israels, die Ihr als Ältesten des Volkes und Obersten über sie seid, und bringt sie in die Hütte der Gemeinde, damit sie dort mit Euch stehen.
Und ich werde herabkommen und dort mit Euch reden. Und ich werde den Geist nehmen, den Ihr tragen müsst, und ihn auf sie legen. Und sie werden die Last des Volkes mit Euch tragen, und Ihr sollt sie nicht allein tragen.
Und sagt zu dem Volk: Ihr werdet Fleisch essen, wenn Ihr Euch morgen heilig macht. Ihr habt in den Ohren des HERRN weint und gesagt: Wer gibt uns Fleisch zu essen? Wir waren wohl in Ägypten. Darum wird der HERR Euch Fleisch geben, und Ihr werdet essen.
Ihr sollt nicht einen Tag essen, zwei Tage, fünf Tage, zehn Tage oder zwanzig Tage.
Aber einen ganzen Monat, bis es in Euren Nasenlöchern herauskommt und Euch abscheulich ist, weil Ihr den HERRN verachtet habt, der unter Euch ist, und vor ihm weint und sagt: Warum sind wir aus Ägypten hervorgekommen?
Und Mose sprach: Das Volk, unter dem ich bin, besteht aus sechshunderttausend Fußgängern. Und Ihr habt gesagt: Ich werde ihnen Fleisch geben, damit sie einen ganzen Monat essen.
Werden die Herden und die Herden für sie geschlachtet werden, um sie zu ernähren? Oder werden alle Fische des Meeres zusammengebracht werden, um sie zu ernähren?
Und der HERR sprach zu Mose: Ist die Hand des HERRN geschwächt? Ihr werdet nun sehen, ob mein Wort Euch erfüllt.
Und Mose ging hinaus und erzählte dem Volk die Worte des HERRN. Und er sammelte die siebzig Ältesten des Volkes zusammen und stellte sie um die Hütte.
Und der HERR kam in einem Wolken hinab und redete mit ihm. Und er nahm den Geist, den er besaß, und gab ihn den siebzig Ältesten. Und als der Geist auf ihnen ruhte, prophetisierten sie und hielten auf.
Aber zwei der Männer blieben im Lager, und der Name eines war Eldad und der Name des anderen Medad. Und der Geist ruhte auf ihnen. Und sie gehörten zu denen, die geschrieben wurden, aber nicht in die Hütte hinausgingen. Und sie prophetisierten im Lager.
Und da lief ein junger Mann hin und sagte zu Mose: Eldad und Medad weissagten im Lager.
Und Josua, der Sohn Nuns, der Diener von Mose, einer seiner Jungen, antwortete und sprach: Mein Fürst Mose, verbietet ihnen.
Und Mose sprach zu ihm: Kommt Ihr denn um meinetwillen hin? Möge doch alles Volk des HERRN Propheten sein und der HERR seinen Geist auf sie richten!
Und Mose zog ihn mit den Ältesten Israels ins Lager.
Und der Wind des HERRN rief aus und brachte Kacheln aus der Meere, und ließ sie bei dem Lager fallen, wie es eine Tagesreise war auf dieser Seite und wie es eine Tagesreise war auf der anderen Seite, um das Lager herum und wie es zwei Ellen hoch auf dem Erden war.
Und das Volk stand den ganzen Tag und die ganze Nacht und den ganzen nächsten Tag auf und sammelte die Quailen. Der, der am wenigsten sammelte, sammelte zehn Männchen. Und sie breiteten sie aus für sich selbst um das Lager.
Und da das Fleisch noch zwischen den Zähnen lag, ehe es geschmäht wurde, erhob sich der Zorn des HERRN gegen das Volk, und der HERR erschlug das Volk mit einer großen Plage.
Und er nannte diesen Ort Kibrothhattaavah, weil dort die Menschen begraben wurden, die sich weigerten.
Und das Volk reiste von Kibrothhattaavah nach Hazeroth und ließ sich in Hazeroth nieder.
Und Miriam und Aaron redeten gegen Moses wegen der äthiopischen Frau, die er geheiratet hatte; denn er hatte eine äthiopische Frau geheiratet.
Und sie sprachen: Habt der HERR nur von Mose gesprochen? Habt er auch von uns gesprochen? Und der HERR hörte es.
(Damals war der Mann Moses sehr leise, vor allen Menschen auf Erden.)
Und der HERR sprach plötzlich zu Mose, Aaron und Miriam: Ihr drei kommt in die Hütte der Stiftshütte. Und sie drei kamen hinaus.
Und der HERR kam in den Säulen des Wolken und stand vor der Tür der Wohnung. Er rief Aaron und Miriam und sie kamen beide hinaus.
Und er sprach: Hört nun meine Worte: Wenn ein Prophet unter Euch ist, werde ich, der HERR, sich ihm in einer Vision offenbaren und ihm in einem Traum sprechen.
Mein Diener Moses ist nicht so, der treu in meinem ganzen Haus ist.
Mit ihm werde ich von Mund zu Mund sprechen, auch offenbar, und nicht in dunklen Worten. Und er wird das Gleichnis des HERRN sehen. Warum habt Ihr Euch also nicht fürchtet, gegen meinen Diener Moses zu sprechen?
Und der Zorn des HERRN war gegen sie, und er ging fort.
Und der Wolke verließ die Hütte. Und siehe, Miriam wurde lepraus, weiß wie Schnee. Und Aaron sah Miriam an und siehe, sie war lepraus.
Und Aaron sprach zu Mose: Verdammt, mein Fürst, ich flehe Euch an, hinterlasst uns nicht die Sünde, in der wir folglich getan haben und in der wir gesündigt haben.
Möge sie nicht wie ein Toter sein, dessen Fleisch, als er aus der Mutters Schoß kommt, halb verzehrt ist.
Und Mose rief zum HERRN und sprach: Heilt sie nun, mein Gott, ich flehe Euch an.
Und der HERR sprach zu Mose: Sollte ihr Vater sie sieben Tage verlegen, so soll sie sie sieben Tage aus dem Lager entlassen und danach wieder eingeholt werden.
Und Miriam wurde sieben Tage im Lager verschlossen. Und das Volk fuhr nicht fort, bis Miriam wieder hineinkam.
Und das Volk zog sich nach Hazeroth und lagerte sich in der Wüste Paran.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sendet Männer, damit sie das Land Kanaan durchsuchen, das ich den Kindern Israel gebe. Aus jedem Stamm ihrer Väter sollt Ihr einen Mann senden, jeder ein Herr unter ihnen ist.
Und Mose sandte sie nach dem Gebot des HERRN aus der Wüste Paran. All diese Männer waren die Obersten der Kinder Israel.
Und dies waren ihre Namen: von der Stamme Reuben, Shammua der Sohn von Zaccur.
Aus der Stamme Simeons: Schaphat, der Sohn von Hori.
Aus Juda, Caleb der Sohn Jephunneh.
Aus der Stamme Issachar, Igal, der Sohn Josephs.
Aus der Tribe Ephraim, Oshea, der Sohn Nuns.
Aus der Stamme Benjamins: Palti, der Sohn von Raphu.
Aus der Tribe Zebuluns: Gaddiel, der Sohn Sodis.
Aus dem Stamm Joseph, nämlich aus dem Stamm Manasse, Gaddi, der Sohn Susi.
Vom Stamm von Dan, Ammiel der Sohn von Gemalli.
Aus der Tribe von Asher, Sethur, der Sohn von Michael.
Aus der Stamme Naphtali: Nahbi, Sohn Vophsi.
Aus der Stamme Gad, Geuel, der Sohn von Machi.
Dies sind die Namen der Männer, die Mose sandte, um das Land zu spionieren. Und Mose nannte Oshea den Sohn von Nun Jehoshua.
Und Mose sandte sie aus, um das Land Kanaan zu erforschen. Und Mose sprach zu ihnen: Steht Euch auf diesen Weg hinten und geht auf den Berg.
Und seht das Land, was es ist und das Volk, das darin wohnt, sei es stark oder schwach, wenige oder viele.
Und was ist das Land, in dem sie wohnen, ob gut oder bös; und was ist die Stadt, in der sie wohnen, ob in Zelten oder in Festungen?
Und was das Land ist, sei es fett oder schlank, sei es bewaldet oder nicht... Und seid gutmütig und bringt mit Euch die Frucht des Landes. Nun war die Zeit der ersten Trauben.
Und sie gingen hinauf und durchsuchten das Land von der Wüste Zin bis nach Rehob, als die Menschen nach Hamath kamen.
Und sie stiegen nach Süden hinauf und kamen zu Hebron, wo Ahiman, Sheshai und Talmai, die Kinder Anak, lebten. Hebron wurde sieben Jahre vor Zoan in Ägypten erbaut.
Und sie kamen zum Bach von Eshcol und schneiden dort einen Zweig mit einem Haufen Trauben ab und schütteten ihn zwischen zwei mit einem Stock. Und sie brachten mit ihnen Granaten und Fichte.
Der Ort hieß der Bach Eshcol wegen der Traubenhaufen, die die Kinder Israel von dort abschneiden.
Und sie kehren nach vierzig Tagen zurück, nachdem sie das Land gesucht haben.
Und sie gingen zu Mose, Aaron und der ganzen Gemeinde der Kinder Israel in die Wüste Paran, nach Kadesh. Und sie brachten ihnen und der ganzen Gemeinde Wort und zeigten ihnen die Frucht des Landes.
Und sie erzählten ihm und sagten: Wir sind zu dem Land gekommen, in das Ihr uns gesandt habt. Und es fließt gewiss mit Milch und Honig, und dies ist der Frucht davon.
Und doch ist das Volk stark, das im Lande wohnt, und die Städte sind befestigt und sehr groß. Und wir sahen auch die Kinder Anak dort.
Die Amalekiter wohnen im Lande des Südens; die Hittiten, die Jebuiten und die Amoriten wohnen in den Bergen; und die Kanaaniter wohnen am Meer und am Ufer Jordans.
Und Caleb zögerte das Volk vor Mose und sprach: Gehen wir gleich hinauf und besitzen es; denn wir sind in der Lage, es zu überwinden.
Aber die Männer, die mit ihm aufstiegen, sagten: Wir können nicht gegen das Volk aufsteigen, denn sie sind stärker als wir.
Und sie brachten einen bösen Bericht über das Land, das sie durchsuchten, den Kindern Israel vor: Das Land, durch das wir durchsuchten, ist ein Land, das seine Bewohner verzehrt, und alles Volk, das wir dort gesehen haben, sind große Männer.
Und dort sahen wir die Riesen, die Söhne Anaks, die von den Riesen stammen. Und wir waren in unseren eigenen Augen wie Rasenstäube, also waren wir in ihren Augen.
Und die ganze Gemeinde erhob ihre Stimme und rief. Und das Volk weinte jener Nacht.
Und alle Kinder Israel murmelten wider Mose und wider Aaron. Und die ganze Gemeinde sprach zu ihnen: Wäre es möglich, dass wir im Land Ägypten gestorben wären? Oder wäre es möglich, dass wir in dieser Wüste gestorben wären?
Und warum hat uns der HERR zu diesem Land gebracht, um durch das Schwert zu fallen, damit unsere Weiber und unsere Kinder zu einer Beute werden? War es nicht besser, dass wir nach Ägypten zurückkehren?
Und sie sprachen einander: Wir machen uns zum Hauptmann und kehren wieder nach Ägypten.
Und Mose und Aaron fielen in aller Menge der Gemeinde der Kinder Israel vor sich.
Und Josua, der Sohn Nuns, und Kaleb, der Sohn Jephunnehs, die unter ihnen waren, die das Land durchsuchten, zerrissen ihre Kleider.
Und sie sprachen zu allen Männern der Söhne Israel und sprachen: Das Land, das wir durchzogen, um es zu erkunden, ist ein außerordentlich gutes Land.
Wenn der HERR von uns begeistert ist, wird er uns in dieses Land bringen und uns geben, ein Land, das mit Milch und Honig fließt.
Doch rebelliert nicht gegen den HERRN, und fürchtet nicht das Volk des Landes. Denn sie sind Brot für uns. Ihre Verteidigung ist abgebrochen, und der HERR ist mit uns. Fürchtet sie nicht.
Und die ganze Gemeinde ließ sie steinigen. Und der Ruhm des HERRN erschien in der Hütte der Gemeinde vor allen Kindern Israel.
Und der HERR sprach zu Mose: Wie lange wird dieses Volk mich provozieren? Wie lange wird es dauern, bis sie mir glauben, denn all die Zeichen, die ich ihnen gezeigt habe?
Ich werde sie mit der Pest besiegen, ich werde sie entziehen und ich werde Euch zu einer größeren Nation und stärkeren als sie machen.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Dann werden die Ägypter es hören. Ihr habt dieses Volk aus Eurer Macht hervorgebracht.
Und sie werden es den Bewohnern dieses Landes sagen; denn sie haben gehört, dass Ihr, der HERR, unter diesem Volk seid, dass Ihr, der HERR, gesehen werdet, und dass Euer Wolken über sie steht, und dass Ihr vor ihnen seid, in der Tageszeit in einem Wolkenpfeiler, und in der Nacht in einem Feuerpfeiler.
Und wenn Ihr dieses ganze Volk als einen Mann tötet, dann werden die Völker, die Eure Ruhm gehört haben, sagen:
Da der HERR nicht in der Lage war, dieses Volk ins Land zu bringen, das er ihnen geschworen hatte, hat er sie also im Wildnis getötet.
Und nun soll die Macht meines Herrn groß sein, wie Ihr es gesagt habt:
Der HERR ist leidenschaftlich und mit großer Barmherzigkeit, vergeben der Ungerechtigkeit und der Übertreibung, und er wird die Schuldigen niemals befreien. Er begeht die Ungerechtigkeit der Väter gegenüber den Kindern bis in die dritte und vierte Generation.
Vergebt die Ungerechtigkeit dieses Volkes, wie Ihr es von Ägypten bis heute vergeben seid.
Und der HERR sprach: Ich habe vergeben, wie Ihr zu mir geredet habt.
Doch wie wahrhaftig ich lebe, so wird die ganze Erde dem Ruhm des HERRN gefüllt sein.
Denn all jene Männer, die meine Herrlichkeit und meine Wunder gesehen haben, die ich in Ägypten und in der Wüste vollbrachte, und mich nun zehn Mal versucht haben und meine Stimme nicht gehorchen.
Sie werden das Land nicht sehen, das ich ihren Vätern geschworen habe, und niemand von ihnen, der mich provoziert hat, wird es sehen.
Aber da mein Diener Caleb mit einem anderen Geist war und mir gefolgt war, werde ich ihn in das Land bringen, in das er gefahren ist, und sein Samen wird es besitzen.
(Nun lebten die Amalekiten und die Kanaaniten im Tal.) Umkehrt Euch morgen und bringt Euch auf den Weg des Roten Meeres in die Wüste.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron:
Wie lange soll ich anhalten mit dieser bösen Gemeinde, die gegen mich murmuriert? Ich habe die murmurenden Stimmen der Kinder Israel gehört, die sie gegen mich murmurieren.
Sprecht zu ihnen: Wie wahrhaftig ich lebe, spricht der HERR. Wie Ihr in meinen Ohren gesprochen habt, so werde ich Euch tun.
Eure Leichen sollen in dieser Wüste fallen; und alle, die Euch gezählt haben, nach Eurer ganzen Zahl, von zwanzig Jahren und höher, die gegen mich murmelten.
Ihr werdet zweifellos nicht in das Land kommen, in dem ich Euch beeidet habe, dort zu wohnen, außer Jephunnehs Sohn Caleb und Nuns Sohn Joshua.
Aber Eure Kleinen, von denen Ihr sagtet, sie seien eine Beute. Ich werde sie hierher bringen, und sie werden das Land kennen, das Ihr verachtet habt.
Doch Eure Leichen werden in dieser Wüste fallen.
Und Eure Kinder werden vierzig Jahre lang in der Wüste wandern und Euer Blut tragen, bis Eure Leichen in der Wüste verschwendet werden.
Nach der Zahl der Tage, in denen Ihr das Land durchsuchtet habt, sogar vierzig Tage, jeden Tag für ein Jahr, sollt Ihr Euren Unrechten tragen, sogar vierzig Jahre, und Ihr sollt meinen Verstoß gegen die Verheißung erkennen.
Ich, der HERR, habe gesagt: Ich werde dieser ganzen bösen Gemeinde tun, die sich gegen mich versammelt haben. In dieser Wüste werden sie verzehrt und dort werden sie sterben.
Und die Männer, die Mose sandte, um das Land zu durchsuchen, die zurückkehrten und alle Gemeinden dazu brachten, gegen ihn zu murmeln, indem sie einen Verruf an das Land richteten.
Selbst jene Männer, die das Böse über dieses Land berichteten, starben vor dem HERRN an dieser Seuche.
Doch Joshua, der Sohn Nuns, und Kaleb, der Sohn Jephunnehs, die aus den Männern bestanden, die das Land durchsuchten, blieben unbewußt.
Und Mose sagte dies allen Kindern Israel. Und das Volk trauerte sehr.
Und sie machten sich frühmorgens auf und zogen sie hinauf zum Gipfel des Berges und sprachen: Lo, wir sind hier und werden an den Ort hinaufgehen, den der HERR versprochen hat. Denn wir haben gesündigt.
Und Mose sprach: Warum übertretet Ihr nun das Gebote des HERRN? Doch es wird nicht reichen.
Geht nicht hinauf, denn der HERR ist nicht unter Euch, damit Ihr nicht vor Euren Feinden besiegt seid.
Denn Amalekiter und Kanaaner sind da vor Euch, und Ihr werdet vom Schwert fallen. Weil Ihr vom HERRN entweckt seid, wird der HERR nicht mit Euch sein.
Aber sie vermuteten, auf den Hügel hinaufzugehen. Doch die Koffer des Bundes des HERRN und Mose zogen nicht aus dem Lager heraus.
Und die Amalekiter und die Kanaaniter, die in diesem Hügel wohnten, kamen herab und schlugen sie und entmutzten sie bis nach Hormah.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn Ihr in das Land eurer Wohnungen gekommen seid, das ich Euch gebe,
Und ihr sollt ein Feueropfer dem HERRN darbringen, ein Brandopfer oder ein Opfer bei einem Gelübde oder bei einem Freiwillenopfer oder bei Euren festlichen Festen. Und Ihr sollt dem HERRN von der Herde oder von der Herde einen süßen Geschmack machen.
Und der, der sein Opfer dem HERRN opfert, soll ein Fleischopfer mit einem Zehntel Mehl bringen, das mit einem Viertel hin Öl vermischt ist.
Und den vierten Teil eines Haufen Weins zum Getränksopfer sollt Ihr mit dem Brandopfer oder dem Opfer für ein Lamm bereiten.
Oder für ein Widder sollt Ihr zwei Zehntelfleisch mit einem anderthalbtel Öl vermischt zu einem Fleischopfer machen.
Und als Trinkopfer sollt Ihr den dritten Teil eines Haufen Weins anbieten, als Süßigkeit dem HERRN.
Und wenn Ihr ein Rind für ein Brandopfer oder für ein Opfer bei einem Gelübde oder als Friedensopfer für den HERRN bereitet,
Dann soll er mit einer Elocke ein Fleischopfer bringen, das drei Zehntellöffel Mehl ist, gemischt mit einer halben Hefe Öl.
Und zu einem Getränkopfer sollt Ihr eine halbe Tasse Wein bringen, als Feueropfer, das dem HERRN einen schmackvollen Geschmack schenkt.
So soll es geschehen für ein Rind oder einen Widder, ein Lämm oder ein Kind.
Wie viele Ihr bereitet, so wie viele sollt Ihr jedem tun.
Alle, die aus dem Land geboren sind, sollen so tun, indem sie ein Feueropfer darstellen, das dem HERRN einen süßen Geschmack schenkt.
Und wenn ein Fremder mit Euch wohnt oder jemand unter Euch in Euren Generationen ist und ein Feueropfer darstellt, der dem HERRN einen süßen Geschmack schenkt, so soll er es tun wie Ihr.
Ein Befehl ist für Euch in der Gemeinde und für den Fremden, der mit Euch wohnt. Ein Befehl für alle Ewigkeiten in Euren Geschlechtern. So soll der Fremde vor dem HERRN sein wie Ihr.
Ein Gesetz und eine Weise sollen Euch und dem Fremden folgen, der mit Euch wohnt.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn Ihr in das Land kommt, in das ich Euch gebracht habe,
Dann sollt Ihr, wenn Ihr von dem Brot des Landes esset, dem HERRN ein Hochopfer darstellen.
Ihr sollt einen Kuchen aus dem ersten Stück Euers anbieten als Tausendopfer. So wie Ihr das Tausendopfer am Schwenkfloor macht, so sollt Ihr es auch tun.
Und das erste Stück Euers Brot sollt Ihr in Euren Geschlechtern dem HERRN opfern.
Und wenn Ihr all diese Gebote, die der HERR Mose geboten hat, nicht befolgt habt,
Sogar alles, was der HERR von Mose geboten hat, von dem Tag an, als der HERR Mose geboten hat und von da an in Euren Geschlechtern.
Dann soll es geschehen, wenn durch Unwissenheit und ohne Wissen der ganzen Gemeinde ein junges Rind als Brandopfer dargebracht werden. Als Süßes an den HERRN mit seinem Fleischopfer und seinem Getränkopfer, nach dem Muster, und einem Ziegenkind als Sündeopfer.
Und der Priester soll die ganze Gemeinde der Kinder Israel entledigen, und sie sollen vergeben werden; denn es ist Unwissenheit. Und sie sollen ihr Opfer, ein Feueropfer, dem HERRN bringen und ihr Sündopfer vor den HERRN, für ihre Unwissenheit.
Und allen Gemeinden der Kinder Israel und dem Fremden, der unter ihnen wohnt, wird es vergeben werden; denn das ganze Volk war in Unwissenheit.
Und wenn eine Seele durch Unwissenheit sündigt, so soll er als Sündeopfer eine erste Jahre alte Ziege bringen.
Und der Priester soll die Seele bereuen, die unwissend vor dem HERRN gesündigt hat; und sie soll vergeben werden.
Für den, der durch Unwissennis sündigt, und für den, der unter den Kindern Israel geboren wird, und für den Fremden, der unter ihnen wohnt, soll Euch ein Gesetz geben.
Doch wer ein verdammtes Wesen tut, ob er in diesem Land geboren oder fremd ist, der reprochiert den HERRN; und dieser Wesen wird sein Volk vernichten.
Da er das Wort des HERRN verachtet und sein Gebot gebrochen hat, wird diese Seele völlig abgeschnitten werden; seine Schuld ist auf ihm.
Und während die Kinder Israel in der Wüste waren, fanden sie einen Mann, der am Sabbatstag Sticke sammelte.
Und jene, die ihn fanden, der ihn versammelte, brachten ihn zu Mose und Aaron und zu der ganzen Gemeinde.
Und sie legten ihn in die Abteilung, weil es nicht erklärt wurde, was ihm getan werden sollte.
Und der HERR sprach zu Mose: Der Mann soll sterben; alle Gemeinden sollen ihn ohne Lager steinigen.
Und die ganze Gemeinde brachte ihn aus dem Lager und kamen ihn mit Steinen, und er starb, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel und gebt ihnen zu, dass sie ihre Grenzen über ihre Generationen in ihrem Gewänder befestigen und eine blaue Band an den Grenzen legen.
Und Ihr sollt Euch für einen Feind erschließen, damit Ihr ihn anschaut und Euch alle Gebote des HERRN ansieht und tut. Und Ihr sucht nicht nach Euren eigenen Herzen und Augen, nach denen Ihr ein Verrückter seid.
Damit Ihr Euch erinnert und all meine Gebote tut und Eurem Gott heilig werdet.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus Ägypten brachte, um Eurer Gott zu werden. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und Korah, der Sohn Izhars, des Sohnes Kohaths, des Sohnes Levis, und Dathan und Abiram, die Söhne Eliabs, und On, der Sohn Peleths, die Söhne Reubens, nahmen Männer.
Und sie machten sich vor Mose auf, mit einigen von den Kindern Israel, zweihundertfünfzig Fürsten der Gemeinde, berühmt in der Gemeinde, berühmte Männer.
Und sie versammelten sich gegen Moses und gegen Aaron und sprachen zu ihnen: Ihr nehmt zu viel auf Euch, da die ganze Gemeinde heilig ist, und der HERR ist unter ihnen. Warum erhebt Ihr Euch also über die Gemeinde des HERRN?
Und als Mose es hörte, fiel er auf sein Gesicht.
Und er sprach zu Korah und zu seinem ganzen Volk und sprach: Morgen wird der HERR zeigen, wer er ist und wer heiliger. Und er wird ihn zu ihm zwingen. Und wer er erwählt hat, den wird er zu ihm zwingen.
Macht dies: Nehmt Euch Korah und seine ganze Kompanien, Gesenteure.
Und werft Feuer in sie und sprengt sie morgen vor den HERRN. Und der Mann, den der HERR auswählen wird, wird heilig sein. Ihr nehmt viel zu viel auf Euch, Ihr Söhne von Levi.
Und Mose sprach zu Korah: Hört, ich bete Euch, Söhne von Levi.
Dass der Gott Israels Euch von der Gemeinde Israel trennte, um Euch in die Dienste der Hütte des HERRN zu bringen und vor der Gemeinde zu stehen und ihnen zu dienen, erscheint Euch nur geringfügig?
Und er hat Euch zu ihm gebracht und alle Eure Brüder, die Söhne von Levi, sind mit Euch. Wollt Ihr auch Priester werden?
Warum seid Ihr und Euer ganzes Heer versammelt gegen den HERRN? Und was ist Aaron, das Ihr gegen ihn murmt?
Und Mose sandte zu Dathan und Abiram, den Söhnen Eliabs, die sprachen: Wir kommen nicht hinauf.
Ist es nur gering, dass Ihr uns aus einem Land gebracht habt, das mit Milch und Honig strömt, um uns in der Wüste zu töten, es sei denn, Ihr macht Euch vollständig zu einem Fürsten über uns?
Und Ihr habt uns weder in ein Land gebracht, das mit Milch und Honig strömt, noch uns Felder und Weinberge vererbt. Werdet Ihr diesen Männern die Augen verschwenden? Wir werden nicht hinaufkommen.
Und Mose war sehr wütend und sprach zu dem HERRN: Nehmt Euch nicht an ihre Opfergabe. Ich habe ihnen weder einen Arsch genommen, noch einen von ihnen verletzt.
Und Mose sprach zu Korah: Ihr und Euer ganzes Heer sollt morgen vor dem HERRN sein, Ihr und sie und Aaron.
Und nehmt jeder seinen Schablonen und sprengt in sie. Und bringt jeder seinen Schablonen vor den HERRN, zweihundertfünfzig Schablonen. Und auch Ihr und Aaron, jeder von Euch sein Schablone.
Und sie nahmen jeden seinen Weihrauch und legten Feuer in sie und legten Weihrauch darauf und standen mit Moses und Aaron an der Tür der Stiftshütte.
Und Korah versammelte die ganze Gemeinde gegen sie zu der Tür der Hütte der Gemeinde. Und der Herrlichkeit des HERRN erschien der ganzen Gemeinde.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron:
Trennt Euch von dieser Gemeinde, damit ich sie in einem Augenblick vernichte.
Und sie fielen aufeinander und sprachen: O Gott, der Gott aller Fleischgeiste, wird ein Mensch sündigen, und Ihr seid wütend vor der ganzen Gemeinde?
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu der Gemeinde und sagt: Ergreckt Euch von der Hütte von Korah, Dathan und Abiram.
Und Mose machte sich auf und ging zu Dathan und Abiram; und die Ältesten Israels folgten ihm.
Und er sprach zu der Gemeinde und sprach: Geht ab von den Zelten dieser Gottlosen und berührt nichts von ihnen, damit Ihr nicht von all ihren Sünden verzehrt werdet.
Und sie zog hinauf aus der Hütte von Korah, Dathan und Abiram von allen Seiten. Da traten Dathan und Abiram heraus und standen vor der Tür ihrer Zelte, ihrer Weiber, ihrer Söhne und ihrer kleinen Kinder.
Und Mose sprach: Ihr werdet wissen, dass der HERR mich gesandt hat, all diese Werke zu tun; denn ich habe sie nicht von Herzen getan.
Wenn diese Männer im allgemeinen Tod aller sterben, oder wenn sie nach dem Besuch aller besiegelt werden, dann hat der HERR mich nicht gesandt.
Doch wenn der HERR etwas Neues macht und die Erde ihren Mund öffnet und sie mit allem, was sie besitzt, verschluckt, und sie rasch in die Grube gehen, dann werdet Ihr verstehen, dass diese Männer den HERRN provoziert haben.
Und als er mit all diesen Worten endete, fiel der Boden, der unter ihnen war, zugrunde.
Und die Erde öffnete ihren Mund und verschluckte sie und ihre Häuser und all die Männer, die sich an Korah wandten, und ihr ganzes Gut.
Sie und alles, was sie beherrschte, fielen lebendig in die Grube, und die Erde fiel ihnen zu. Und sie starben unter der ganzen Gemeinde.
Und all Israel, das um sie herum war, floh vor ihnen; denn sie sagten, So soll uns auch die Erde verschlucken.
Und das Feuer des HERRN kam heraus und verzehrte die zweihundertfünfzig Männer, die den Weihrauch opferten.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu Eleazar, dem Sohn Aarons, dem Priester, dass er die Gesenzer aus der Flamme herausnimmt und das Feuer dorthin zerstreut, denn es ist geheiligt.
Und die Sünder, die sie gegen ihre Seelen gesungen haben, machen sie breite Platten zum Decke des Altars; denn sie haben sie dem HERRN geboten, darum sind sie geheiligt. Und sie werden ein Zeichen für die Kinder Israel sein.
Und Eleazar, der Priester, nahm die braunen Sünder, die die verbrannten auferlegt hatten. Und sie wurden zu breiten Platten gemacht, um den Altar zu bedecken.
Und als Gedenk für die Kinder Israel, dass kein Fremder, der nicht aus Aarons Samen ist, sich nicht vor dem HERRN niederläßt, dass er nicht wie Korah und seine Gesellschaft sei, wie ihm der HERR durch Moses gebot.
Aber morgen murmelte die ganze Gemeinde der Kinder Israel gegen Mose und gegen Aaron und sprachen: Ihr habt das Volk des HERRN getötet.
Und als die Gemeinde gegen Mose und Aaron versammelt war, dachten sie auf die Hütte der Gemeinde. Und siehe, die Wolke überdeckte sie, und der Ruhm des HERRN erschien.
Und Mose und Aaron kamen vor die Hütte der Gemeinde.
Und der HERR sprach zu Mose:
Bringt Euch aus dieser Gemeinde heraus, damit ich sie wie in einem Augenblick verzehren kann. Und sie fielen auf ihre Gesichter.
Und Mose sprach zu Aaron: Nimmt einen Weihrauch und legt Feuer vom Altar in ihn, legt den Weihrauch auf und geht schnell zur Gemeinde und bereinigt sie. Denn der Zorn des HERRN ist entgangen; die Seuche hat begonnen.
Und Aaron nahm, wie Mose geboten hatte, und lief mitten in die Gemeinde. Und siehe, die Seuche wurde unter dem Volk begonnen. Und er trug einen Weihrauch und machte eine Sühne für das Volk.
Und er stand zwischen den Toten und den Lebenden. Und die Seuche blieb.
Und nun waren vierzehntausend und siebenhundert die Sterben der Pest, neben denen, die um die Sache von Korah starben.
Und Aaron kehrte zu Mose zurück zu der Tür der Hütte der Gemeinde. Und die Seuche blieb.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel und nehmt von jedem von ihnen eine Stange nach dem Hause ihrer Väter, von allen ihren Fürsten nach dem Hause ihrer Väter zwölf Stangen. Schreibt jedem seinen Namen auf seine Stange.
Und schreibt Aarons Namen auf die Stange des Levis. Denn eine Stange soll der Oberste des Hauses ihrer Väter sein.
Und legt sie in die Hütte der Stiftshütte vor dem Zeugnis, wo ich mich mit Euch treffen werde.
Und es wird geschehen, dass der Mann, den ich auswählen werde, mit seiner Stange blühen wird. Und ich werde die murmurenden Stimmen der Kinder Israel abschaffen, die sie gegen Euch murmurieren.
Und Mose redete zu den Kindern Israel. Und jeder ihrer Fürsten gab ihm einen Stangen, für jeden Fürsten, nach den Häusern seiner Väter, zwölf Stangen. Und Aarons Stange gehörte zu ihren Stangen.
Und Mose legte die Stangen vor den HERRN in der Tabernakel des Zeugnisses.
Und es geschah, daß morgig Mose in die Tabernakel des Zeugen ging. Und siehe, die Stange Aarons, für das Haus Levi, wurde eingebohrt und brachte Blüten und blühte Blüten und Mandeln hervor.
Und Mose brachte die Säulen des HERRN zu allen Kindern Israel. Und sie sahen und nahmen jeden seinen Säulen.
Und der HERR sprach zu Mose: Bringt Aarons Stange wieder vor das Zeugnis, damit sie als Zeichen gegen die Rebellen gehalten wird. Und Ihr nehmt mir ihr Murmel ab, damit sie nicht sterben.
Und Mose tat es: wie ihm der HERR geboten hatte, tat er es auch.
Und die Kinder Israel sprachen zu Mose: Seht, wir sterben, wir sterben, wir alle sterben.
Wer dem Stift des HERRN näher kommt, der wird sterben. Werden wir mit dem Tod vernichtet werden?
Und der HERR sprach zu Aaron: Ihr und Eure Söhne und das Haus Eures Vaters mit Euch tragen die Ungerechtigkeit des Heiligtums; und Ihr und Eure Söhne mit Euch tragen die Ungerechtigkeit Eures Priestertums.
Und Eure Brüder aus dem Stamm Levi, aus dem Stamm Euers Vaters, bringt sie mit Euch, damit sie Euch vereinen und dienen. Doch Ihr und Eure Söhne mit Euch dienen vor der Wohnung des Zeugnisses.
Und sie werden Eure Aufgabe und die Aufgabe der ganzen Hütte erfüllen. Doch sie werden nicht den Gefäßen des Heiligtums und des Altars nahekommen, damit weder Ihr noch sie sterben.
Und sie werden Euch anschließen und die Leitung der Hütte der Stiftshütte übernehmen, für alle die Dienste der Hütte. Und ein Fremder wird nicht zu Euch kommen.
Und Ihr sollt die Leitung des Heiligtums und der Leitung des Altars halten, damit kein Zorn mehr auf die Kinder Israel tritt.
Und siehe, ich habe Eure Brüder, die Leviten, von unter den Kindern Israel genommen. Sie werden Euch als Geschenk an den HERRN gegeben, um die Dienste der Stiftshütte zu tun.
"So sollt Ihr und Eure Söhne mit Euch die Amtszeit als Priester halten für alles im Altar und in der Decke. Und Ihr sollt dienen. Ich habe Euch die Amtszeit als Priester gewährt, als Geschenk. Und der Fremde, der näher kommt, soll getötet werden.
Und der HERR sprach zu Aaron: Siehe, ich habe Euch auch meine Hochopfer gegeben, von allen geheiligten Gegenständen der Kinder Israels. Ich habe sie Euch gegeben, wegen der Anoinierung, und zu Euren Söhnen für immer.
Dies ist Euer allerheiligsten Besitz, der vor dem Feuer bewahrt ist. Alle ihre Götzen, alle ihre Fleischopfer, alle ihre Sünderopfer und alle ihre Übertretungsopfer, die sie mir geben, sind für Euch und Eure Söhne allerheiligste.
An dem höchstheiligsten Ort sollt Ihr es essen; alle Männchen sollen es essen. Es soll Euch heilig sein.
Und dies ist Euer; das Wappenopfer ihrer Gabe mit allen Wellenopfern der Kinder Israel. Ich habe sie Euch, Eure Söhne und Eure Töchter mit Euch gegeben, nach einem ewigen Satzung. Jeder, der in Eurer Wohnung rein ist, soll davon essen.
Das Beste aus dem Öl, das Beste aus dem Wein und aus dem Weizen, die ersten Früchte, die sie dem HERRN opfern sollen, habe ich Euch gegeben.
Und das erste Richtige des Landes, das sie dem HERRN bringen sollen, soll Euer sein; wer rein in Eurer Wohnung ist, soll es essen.
Alles, was in Israel geheiligt wird, soll Euer sein.
Alles, was die Matrix in allen Fleischen öffnet und sie dem HERRN bringen, sei es von Menschen oder Tieren, soll Euer sein. Doch der erste Mensch soll gewiss entkommen werden, und der erste Kind unsauberes Tier soll entkommen.
Und die, die einen Monat alt werden, sollt Ihr entlösen, nach Eurer Schätzung, für das Geld von fünf Schekel nach dem Schekel des Heiligtums, also zwanzig gerah.
Ihr sollt den Erstling einer Kuh oder einer Schafe oder einer Ziege nicht entlösen; sie sind heilig. Ihr sollt ihr ihr Blut auf den Altar sprengen und ihr Fett verbrennen, als Feueropfer, als Süße des HERRN.
Und ihr Fleisch soll Euer sein, wie die Welle und der rechte Schulter.
Ich habe Euch, Eure Söhne und Eure Töchter, die Euch die heiligen Gaben geschenkt haben, die die Kinder Israel dem HERRN schenken, als ein ewiges Gelübde an Euch gegeben. Dies ist ein Salzverbot für immer vor dem HERRN an Euch und Eurem Samen mit Euch.
Und der HERR sprach zu Aaron: Ihr sollt weder in ihrem Lande noch in ihrer Mitte sein. Ich bin Euer Teil und Euer Erbe unter den Kindern Israel.
Und siehe, ich habe den Kindern Levi das ganze Zehntel Israels zur Erbschaft gegeben, für ihre Dienste, die sie dienen, sogar die Dienste der Hütte der Gemeinde.
Und die Kinder Israel dürfen sich auch von nun an nicht der Hütte der Stiftshütte nähern, sonst tragen sie die Sünde und sterben.
Aber die Leviten sollen die Dienste der Stiftshütte tun, und sie sollen ihre Missetat tragen. Es ist ein Satzung für ewig an Euren Geschlechtern, dass sie unter den Kindern Israel keine Erbschaft haben.
Aber die Zehntel der Kinder Israel, die sie als Anbetung an den HERRN darstellen, habe ich den Leviten zur Erbschaft gegeben. Darum habe ich ihnen gesagt: Unter den Kindern Israel soll niemand ihr Erbe sein.
Und der HERR sprach zu Mose:
So redet mit den Leviten und sagt zu ihnen: Wenn Ihr die Zehntel, die ich Euch von ihnen gegeben habe, als Eure Erbschaft an die Kinder Israel nehmen werdet, dann sollt Ihr ein schweres Opfer für den HERRN darstellen, ein Zehntel des Zehntels.
Und dies Euer Schaftopfer soll Euch gelten, als sei es das Erb des Schotterfloors und die Fülle der Weinpresse.
Und so sollt Ihr dem HERRN Euer ganzes Zehntel opfern, das Ihr von den Kindern Israel empfangt; und Aaron dem Priester sollt Ihr das Hauptopfer des HERRN darstellen.
Und aus Euren Geschenken sollt Ihr das Allerbeste des HERRN anbieten, und aus Euren Geschenken sollt Ihr den Allerheiligsten anbieten.
Und so sollt Ihr zu ihnen sagen: Wenn Ihr das Beste daraus erntet, wird es den Leviten als Anstieg des Grundbodens und als Anstieg der Weinpresse gelten.
Und Ihr sollt ihn überall essen, Ihr und Eure Haushalte. Denn es ist Euer Lohn für Eure Dienste im Tabernakel der Gemeinde.
Und ihr sollt keine Sünde ertragen, wenn Ihr das Beste aus der Sünde herausgeholt habt. Und Ihr sollt die heiligen Stätten der Kinder Israel nicht verderben, sonst werdet Ihr sterben.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron:
Dies ist der Satz des Gesetzes, den der HERR gebot: Sagt den Kindern Israel, dass sie Euch eine rote Kühe bringen, die keine Flecken hat und keinen Mangel hat und auf der kein Joch gelegt wurde.
Ihr sollt sie dem Priester Eleazar geben, damit er sie ohne das Lager bringt und sie vor seinem Angesicht tötet.
Und Eleazar, der Priester, soll mit seinem Finger ihr Blut nehmen und sie siebenmal direkt vor der Hütte der Stiftshütte spritzen.
Und man soll die Kühe in seinem Angesicht verbrannen; ihre Haut, ihr Fleisch und ihr Blut und ihr Staub soll er verbrennen.
Und der Priester soll Zedernholz, Hyssop und Scharlach nehmen und in die Mitte der Heiferfeuer werfen.
Dann soll der Priester seine Kleider waschen und sein Fleisch in Wasser baden. Danach soll er ins Lager kommen und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und wer sie verbrennt, soll seine Kleider in Wasser waschen und sein Fleisch in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und ein reiner Mann soll die Asche der Hefe sammeln und sie ohne das Lager auf einem sauberen Ort aufbewahren. Und sie soll für die Gemeinde der Kinder Israel gehalten werden, als Trennungswasser. Sie ist eine Reinigung für die Sünde.
Wer die Asche des Heifers sammelt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abendmahl unrein sein. Und dies gilt den Kindern Israel und dem Fremden, der unter ihnen wohnt, für immer.
Wer den Leichnam eines Mannes berührt, soll sieben Tage unrein sein.
Am dritten Tag soll er sich mit ihm reinigen, und am siebten Tag soll er sich reinigen. Sollte er sich aber am dritten Tag nicht reinigen, so soll er am siebten Tag nicht rein werden.
Wer den Leichnam eines toten Mannes berührt und sich nicht reinigt, der schätzt die Hütte des HERRN; und diese Seele wird von Israel abgeschnitten werden; denn das Wasser der Trennung ist nicht auf ihn gespritzt worden, so wird er unrein sein; seine Unreinheit ist noch auf ihm.
Dies ist das Gesetz, wenn ein Mann im Zelt stirbt: Wer ins Zelt kommt und wer in dem Zelt ist, soll sieben Tage unrein sein.
Und jedes offene Gefäß, das keine Deckung besitzt, ist unrein.
Wer also jemanden berührt, der im Freien mit einem Schwert erschlagen wurde, oder einen Toten oder ein Knochen eines Mannes oder ein Grab, so soll er sieben Tage unrein sein.
Und für eine unreine Person soll man aus der Asche der verbrannten Schafe nehmen, um sie zu reinigen und ein Gefäß mit Wasser zu füllen, das durchströmt.
Und ein reiner Mensch soll Hyssop nehmen und ins Wasser gießen und ihn auf das Zelt, auf alle Gefäße und auf die Menschen spritzen, die da waren, und auf den, der ein Knochen oder einen Schlachteten oder einen Toten oder ein Grab berührt hat.
Und der Reine soll am dritten und am siebten Tag auf den Unreinen sprengen. Und am siebten Tag soll er sich reinigen, seine Kleider waschen und sich im Wasser baden, und am Abend soll er rein sein.
Der Unreinige, der sich nicht reinigen soll, soll von der Gemeinde abgeschnitten werden, weil er das Heiligtum des HERRN beschädigt hat. Das Wasser der Trennung ist nicht auf ihn gespritzt worden; er ist unrein.
Und es wird ihnen ein ewiger Satz sein, wer das Wasser der Trennung sprengt, soll seine Kleider waschen; und wer das Wasser der Trennung berührt, der ist unrein bis zum Abendmahl.
Und was der unsaubere Mensch berührt, soll unrein sein; und die Seele, die ihn berührt, soll bis zum Abend unrein sein.
Und im ersten Monat kamen die Kinder Israel und die ganze Gemeinde in die Wüste Zin. Und das Volk wohnte in Kadesh. Und Miriam starb dort und wurde dort begraben.
Und es gab kein Wasser für die Gemeinde. Und sie versammelten sich gegen Moses und Aaron.
Und das Volk tauchte sich mit Mose zusammen und sprach: Wäre es doch so, als wir gestorben wären, als unsere Brüder vor dem HERRN starben?
Und warum habt Ihr die Gemeinde des HERRN in diese Wüste gebracht, damit wir und unsere Vieh dort sterben?
Warum habt Ihr uns aus Ägypten gebracht, um uns zu diesem bösen Ort zu bringen? Es ist kein Ort von Saat, von Fichten, von Weinen oder von Granaten, und es gibt auch kein Wasser zu trinken.
Und Mose und Aaron gingen von der Gegenwart der Gemeinde zur Tür der Stiftshütte. Und sie fielen auf ihre Gesichter. Und der Herrlichkeit des HERRN erschien ihnen.
Und der HERR sprach zu Mose:
Nehmt die Stange und sammelt die Menge zusammen, Ihr und Aaron, Euer Bruder. Sprecht mit dem Felsen vor ihren Augen, und es wird sein Wasser geben. Und Ihr sollt ihnen Wasser aus dem Felsen bringen, und so sollt Ihr die Gemeinde und ihre Bestien versorgen.
Und Mose nahm die Stange vor dem HERRN, wie er ihm geboten hatte.
Und Mose und Aaron versammelten die Volksmenge vor dem Felsen und er sprach zu ihnen: Hört es, Ihr Rebellen. Wollen wir Euch Wasser aus diesem Felsen holen?
Und Mose hob seine Hand auf und schlug mit seiner Stange den Felsen zweimal. Und das Wasser kam reichlich heraus, und die Gemeinde trank und ihre Bestien auch.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron: Weil Ihr mir nicht geglaubt habt, mich in den Augen der Kinder Israel zu heiligen, so sollt Ihr diese Gemeinde nicht in das Land bringen, das ich ihnen gegeben habe.
Dies ist das Wasser von Meribah; denn die Kinder Israel streiten mit dem HERRN, und er wurde in ihnen geheiligt.
Und Mose sandte Boten aus Kadesh zum König von Edom: So spricht Euer Bruder Israel: Ihr kennt all die Mühe, die uns erlitten ist.
Wie unsere Väter nach Ägypten kamen und wie wir lange in Ägypten gelebt haben. Und die Ägypter verärgerten uns und unsere Väter.
Und als wir zum HERRN schrieen, hörte er unsere Stimme und sandte einen Engel und brachte uns aus Ägypten heraus. Und siehe, wir sind in Kadesh, einer Stadt am äußersten Ende Eures Landes.
Lasst uns durch Euer Land ziehen. Wir werden weder durch Felder gehen, noch durch Weinberge, noch aus dem Wasser der Brunnen trinken. Wir werden den hohen Weg des Königs entlang gehen, wir werden uns weder nach rechts noch nach links wenden, bis wir Eure Grenzen überschritten haben.
Und Edom sprach zu ihm: Passt nicht bei mir vorbei, so werde ich nicht mit dem Schwert gegen Euch kommen.
Und die Kinder Israel sprachen zu ihm: Wir werden uns dem hohen Weg anschließen; und wenn ich und meine Rinder von Euer Wasser trinken, werde ich es bezahlen. Und ich werde nur auf meinen Füßen durchgehen, ohne etwas anderes zu tun.
Und er sprach: Ihr werdet nicht durchziehen. Und Edom kam mit viel Volk und starker Hand gegen ihn auf.
So weigerte sich Edom, Israel den Weg durch seine Grenze zu geben. Darum weigerte sich Israel von ihm.
Und die Kinder Israel, und die ganze Gemeinde, zogen aus Kadesh und kamen auf den Berg Hor.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron in Hor an der Küste des Landes Edom:
Aaron soll zu seinem Volk versammelt werden; denn er soll nicht in das Land eintreten, das ich den Kindern Israel gegeben habe. Denn Ihr habt mich am Wasser von Meribah widergestoßen.
Nehmt Aaron und seinen Sohn Eleazar und bringt sie hinauf zum Berg Hor.
Und zerstreut Aaron seine Kleider und legt sie auf seinen Sohn Eleazar. Aaron wird zu seinem Volk versammelt werden und dort sterben.
Und Mose tat, was der HERR geboten hatte. Und sie gingen hinauf in den Berg Hor vor allen Augen der ganzen Gemeinde.
Und Mose zog Aaron seine Kleider und legte sie auf seinen Sohn Eleazar. Und Aaron starb dort auf dem Gipfel des Berges. Und Mose und Eleazar kamen herab vom Berg.
Und als die ganze Gemeinde sah, dass Aaron tot war, trauerten sie dreißig Tage für Aaron und das ganze Haus Israel.
Und als König Arad, der Kanaaner, der im Süden lebte, hörte, daß Israel auf dem Wege der Spioner lag, kämpfte er gegen Israel und nahm einige von ihnen in Gefangenschaft.
Und Israel schwor dem HERRN und sprach: Wenn Ihr dieses Volk in meine Hand überbringt, werde ich ihre Städte völlig vernichten.
Und der HERR erhörte die Stimme Israels und erlöste die Kanaaniter; und sie vernichteten sie und ihre Städte voll und ganz. Und er nannte den Ort Hormah.
Und sie reisten vom Berg Hor entlang des Weges des Roten Meeres, um das Land Edom zu besiedeln. Und die Seele des Volkes war wegen des Weges sehr entmutigt.
Und das Volk sprach gegen Gott und gegen Moses: Warum habt Ihr uns aus Ägypten hergebracht, um im Wildnis zu sterben? Denn es gibt weder Brot noch Wasser, und unsere Seele verabscheut dieses helle Brot.
Und der HERR schickte feurige Schlangen unter das Volk; und sie bröteten das Volk; und viel Volk Israel starb.
Und das Volk kam zu Mose und sprach: Wir haben gesündigt; denn wir haben gegen den HERRN und gegen dich geredet. Betet zum HERRN, dass er die Schlangen von uns nimmt. Und Mose betete für das Volk.
Und der HERR sprach zu Mose: Machet Euch zu einer feurigen Schlange und setzt sie auf einen Pol. Und es wird geschehen, dass jeder, der gebissen wird, wenn er sie ansieht, leben wird.
Und Mose machte eine Schlange aus Messing und legte sie auf einen Pol. Und es geschah, wenn eine Schlange jemanden gebürstete, so lebte er, als er die Schlange aus Messing sah.
Und die Kinder Israel zogen fort und lagerten sich in Oboth.
Und sie reisten aus Oboth und lagerten sich in Ijeabarim in der Wüste, die vor Moab liegt, zum Sonnenaufgang.
Von dort verschwanden sie und lagerten sich im Tal von Zared.
Und sie zogen von dort hinauf und lagerten sich auf der anderen Seite von Arnon, in der Wüste, die aus den Küsten der Amoriten kommt. Denn Arnon ist die Grenze von Moab, zwischen Moab und den Amoriten.
Darum heißt es im Buch der Kriege des HERRN: Was er getan hat im Roten Meer und in den Bächen Arnon?
Und am Bach der Bäche, der bis zur Stadt Ar hinab führt und am Rande von Moab liegt.
Und von dort gingen sie nach Beer. Das ist der Brunnen, von dem der HERR zu Mose sprach: Sammt das Volk zusammen, und ich werde ihnen Wasser geben.
Und dann sang Israel dieses Lied: Wie erblüchst. Hört es!
Die Fürsten schmiedeten mit ihren Stangen den Brunnen, die Adeligen des Volkes schmiedeten ihn an der Spitze des Gesetzgebers. Und sie gingen aus der Wüste nach Mattanah.
Und von Mattanah nach Nahaliel und von Nahaliel nach Bamoth.
Und von Bamoth im Tal im Lande Moab bis zum Gipfel von Pisgah, der sich auf Jeshimon erblickt.
Und Israel sandte Boten zu Sihon, dem König der Amoriter, und sprach:
Lasst mich durch Euer Land ziehen. Wir werden uns nicht in Felder oder Weinberge verwandeln, wir werden uns nicht aus den Wassern des Brunnens trinken. Aber wir werden dem hohen Weg des Königs folgen, bis wir Eure Grenzen überwinden.
Und Sihon wollte nicht, dass Israel durch seine Grenze kam. Aber Sihon versammelte sein ganzes Volk und ging gegen Israel in die Wüste. Und er kam zu Jahaz und kämpfte gegen Israel.
Und Israel schlug ihn mit dem Kanten des Schwertes und besetzte sein Land von Arnon bis hin zu Jabbok, bis hin zu den Kindern Ammon. Denn die Grenze der Kinder Ammon war stark.
Und Israel nahm all diese Städte. Und Israel wohnte in allen Städten der Amoriten, in Heshbon und in allen ihren Dörfern.
Denn Heshbon war die Stadt Sihon, der König der Amoriten, der gegen den früheren König von Moab gekämpft und sein ganzes Land aus seiner Hand nahm, sogar bis nach Arnon.
Darum sagen die, die in Sprüchen sprechen: Kommt zu Heshbon, lasst die Stadt Sihon errichten und bereiten.
Denn aus Heshbon ist ein Feuer gegangen, eine Flamme aus Sihon. Es hat Ar von Moab und die Fürsten der Höhen von Arnon verzehrt.
Wehe, Moab! Ihr seid unbefleckt, O Volk von Chemosh. Er hat seine geretteten Söhne und Töchter Sihon, dem König der Amoriten, in Gefangenschaft gegeben.
Wir haben sie getroffen; Heshbon ist bis nach Dibon verschwunden, und wir haben sie bis hin zu Nopha verschwendet, der bis nach Medeba reicht.
So lebte Israel in dem Land der Amoriten.
Und Mose sandte heraus, um Jaazer zu spionieren; und sie nahmen seine Dörfer und vertrieben die Amoriten, die dort waren.
Und sie wandten sich und machten sich auf den Weg Bashans. Und Og, der König von Bashan, ging gegen sie hinaus, er und sein ganzes Volk, zum Kampf in Edrei.
Und der HERR sprach zu Mose: Fürchtet ihn nicht. Ich habe ihn in Eure Hand gegeben und sein ganzes Volk und sein Land. Und Ihr sollt ihm tun, wie Ihr ihm getan habt, Sihon dem König der Amoriten, der in Heshbon lebte.
Und sie schlugen ihn, seine Söhne und sein ganzes Volk, bis ihn niemand mehr überlebte. Und sie besaßen sein Land.
Und die Kinder Israel zogen fort und lagerten sich in den Ebenen Moab an dieser Seite des Jordans bei Jericho.
Und Balak, der Sohn von Zippor, sah, was Israel mit den Amoriten getan hatte.
Und Moab fürchtete vor dem Volk, weil es viele war. Und Moab trachtete vor den Kindern Israel.
Und der Moab sprach zu den Ältesten von Midian: Nun soll diese Kompanie alles, was um uns herum ist, verschlingen, wie die Ochsen das Gras des Feldes verschlingen. Und zu jener Zeit war Balak der Sohn Zippora der König der Moabiten.
Und er sandte nun Boten zu Balaam, dem Sohn von Beor nach Pethor, am Ufer des Landes seiner Kinder. Und sie riefen ihn an und sprachen: Siehe, ein Volk ist aus Ägypten gekommen. Siehe, sie bedecken den ganzen Erdboden und bleiben gegen mich.
Kommt also, verflucht mich dieses Volk, denn sie sind zu mächtig für mich. Vielleicht werde ich überwinden, dass wir sie besiegen und ich sie aus dem Land treiben kann. Denn wer Ihr segnet, der ist gesegnet, und wer Ihr verflucht seid, der ist gesegnet.
Und die Ältesten von Moab und die Ältesten von Midian brachten die Lohn der Weissagung in ihren Händen. Und sie kamen zu Balaam und sprachen zu ihm die Worte von Balak.
Und er sprach zu ihnen: Hütet Euch heute Nacht hierher; und ich werde Euch sagen, wie der HERR zu mir spricht. Und die Fürsten von Moab wohnten bei Balaam.
Und Gott kam zu Balaam und sprach: Welche Männer seid Ihr mit?
Und Balaam sprach zu Gott: Balak, der Sohn Zippors, König von Moab, hat mich gesandt und gesagt:
Siehe, ein Volk ist aus Ägypten gekommen, das die ganze Erde bedeckt. Kommt und verflucht mich. Vielleicht werde ich es schaffen, sie zu überwinden und sie zu vertreiben.
Und Gott sprach zu Balaam: Ihr sollt nicht mit ihnen hingehen. Ihr sollt das Volk nicht verflucht haben, denn es ist gesegnet.
Und Balaam erhob sich am Morgen und sprach zu den Fürsten von Balak: Nehmt Euch in Euer Land, denn der HERR weigert sich, mir zu verleihen, Euch zu gehen.
Und die Fürsten von Moab erhoben sich und gingen zu Balak und sprachen: Balaam weigert sich, mit uns zu kommen.
Und Balak sandte wieder Prinzen, mehr und ehrenvoller als sie.
Und sie kamen zu Balaam und sprachen zu ihm: So spricht Balak, der Sohn von Zippor: Lasst Euch nicht hindern, daß Ihr zu mir kommt.
Denn ich werde Euch mit großer Ehre stärken und tun, was Ihr mir gebt. Kommt also, verflucht mich dieses Volk.
Und Balaam antwortete und sprach zu Balaks Dienern: Wenn Balak mir sein Haus geben würde, voll Silber und Gold, so kann ich nicht über das Wort des HERRN, meines Gottes, hinausgehen und mehr oder weniger tun.
So bleibt auch heute Nacht hier, damit ich weiß, was der HERR mir noch sagen wird.
Und nachts kam Gott zu Balaam und sprach zu ihm: Wenn die Männer kommen, um Euch zu rufen, erhebt Euch und geht mit ihnen. Doch das Wort, das ich Euch sagen werde, sollt Ihr tun.
Und Balaam machte sich morgens auf und schüttelte seinen Arsch und ging mit den Fürsten von Moab.
Und der Zorn Gottes erhob sich, weil er ging. Und der Engel des HERRN stand auf dem Weg, um einen Gegner gegen ihn zu finden. Und nun reitet er auf seinem Arsch und seine beiden Diener sind mit ihm.
Und der ass sah den Engel des HERRN stehen im Wege und sein Schwert in seiner Hand ziehen. Und der ass zog sich aus dem Weg und ging ins Feld. Und Balaam schlug den Aschen, um sie zum Weg zu machen.
Aber der Engel des HERRN stand auf dem Pfad der Weinberge, eine Mauer auf dieser Seite und eine Mauer auf jener Seite.
Und als die Asche den Engel des HERRN sah, schlug sie sich zur Mauer und zerdrückte Balaams Fuß gegen die Mauer. Und er schlug sie wieder.
Und der Engel des HERRN ging weiter und stand an einem engen Ort, an dem man sich weder nach rechts noch nach links drehen konnte.
Und als die Asche den Engel des HERRN sah, fiel sie unter Balaam. Und Balaams Zorn erhob sich und erschlug die Asche mit einem Stab.
Und der HERR öffnete den Mund der Asche und sie sprach zu Balaam: Was habe ich mit Euch getan, dass Ihr mich so dreimal getroffen habt?
Und Balaam sprach zu dem Arsch: Weil Ihr mich verspottet habt. Ich würde, wenn ich ein Schwert hätte, würde ich Euch töten.
Und der Arsch sprach zu Balaam: Bin ich nicht Euer Arsch, auf dem Ihr gefahren seid, seit ich Euer war und bis heute? Habe ich Euch jemals das getan? Und er sprach: Nein.
Und der HERR öffnete Balaams Augen und er sah den Engel des HERRN stehen im Wege und sein Schwert in seiner Hand ziehen. Und er boh seinen Kopf und fiel auf sein Gesicht.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihm: Warum habt Ihr dreimal Euer Arsch getroffen? Seht, ich ging hinaus, um Euch zu widerstehen, denn Euer Weg ist vor mir verkehrt.
Und der Arsch hat mich gesehen und sich dreimal von mir abgewandt: Solange sie sich nicht von mir abgewandt hat, so habe ich gewiss auch Euch getötet und sie gerettet.
Und Balaam sprach zu dem Engel des HERRN: Ich habe gesündigt; denn ich habe nicht gewusst, dass Ihr mir auf den Weg standet. Und nun, wenn es Euch enttäuscht, werde ich mich wieder zurückbringen.
Und der Engel des HERRN sprach zu Balaam: Geht mit den Männern. Aber das Wort, das ich Euch sagen werde, sollt Ihr sagen. Also ging Balaam mit den Fürsten von Balak.
Und als Balak hörte, dass Balaam gekommen sei, ging er zu ihm nach einer Stadt in Moab, an der Grenze zu Arnon, am äußersten Ufer.
Und Balak sprach zu Balaam: Habe ich Euch nicht ernsthaft gesandt, um Euch zu rufen? Warum seid Ihr nicht zu mir gekommen? Kann ich Euch nicht ehrendig voranbringen?
Und Balaam sprach zu Balak: Lo, ich bin zu Euch gekommen. Habe ich nun überhaupt die Macht, etwas zu sagen? Das Wort, das Gott in meinen Mund gesteht, das soll ich sagen.
Und Balaam ging mit Balak nach Kirjathhuzoth.
Und Balak opferte Rinder und Schafe und sandte sie zu Balaam und den Fürsten, die bei ihm waren.
Und am Morgen nahm Balak Balaam und brachte ihn auf die Höhen von Baal, damit er den größten Teil des Volkes sehen konnte.
Und Balaam sprach zu Balak: Baut mir hier sieben Altäre und bereitet mir hier sieben Rinder und sieben Widder vor.
Und Balak tat, was Balaam geredet hatte. Und auf jedem Altar boten Balak und Balaam ein Rind und ein Widder.
Und Balaam sprach zu Balak: Steht bei Eurer Brandopfer und ich gehe hin. Vielleicht kommt der HERR zu mir und alles, was er mir zeigt, werde ich Euch erzählen. Und er ging auf einen hohen Platz.
Und Gott traf Balaam. Er sagte zu ihm: Ich habe sieben Altar vorbereitet und habe auf jedem Altar ein Rind und einen Widder geboten.
Und der HERR steckte ein Wort in Balaams Mund und sprach: Geht zurück zu Balak, und so sollt Ihr sprechen.
Und er kehrte zu ihm zurück. Und siehe, er stand bei seiner Brandopferin und alle Fürsten von Moab.
Und er nahm seine Gleichnis und sprach: Balak, der König von Moab, hat mich von Aram aus den Bergen des Ostens gebracht und gesagt: Kommt, verflucht mich Jakob! Und kommt, widerstrebt Israel!
Wie soll ich verfluchen, den nicht Gott verfluchen hat? Wie soll ich widerstehen, den nicht der HERR widersetzt hat?
Denn von der Spitze der Felsen sehe ich ihn, und von den Hügeln sehe ich ihn. Seht, das Volk wird allein wohnen und nicht unter den Nationen gezählt werden.
Wer kann den Staub Jakobs und die Zahl des vierten Teils Israel zählen? Lasst mich sterben, den Tod der Gerechten, und lasst mein letztes Ende sein wie sein!
Und Balak sprach zu Balaam: Was habt Ihr mir getan? Ich habe Euch genommen, um meine Feinde zu verfluchten, und siehe, Ihr habt sie alle gesegnet.
Und er antwortete und sprach: Habe ich nicht acht, das zu sagen, was der HERR mir in den Mund gesteckt hat?
Und Balak sprach zu ihm: Kommt mit mir an einen anderen Ort, wo Ihr sie sehen könnt. Ihr werdet nur den größten Teil von ihnen sehen, und sie alle werdet Ihr nicht sehen. Und verflucht mich von dort aus.
Und er brachte ihn in das Feld von Zophim, auf den Gipfel Pisgahs und baute sieben Altar und opferte auf jedem Altar ein Rind und ein Widder.
Und er sprach zu Balak: Steht hier bei Eurer Brandopfer, solange ich den HERRN dort sehe.
Und der HERR traf Balaam und legte ihm ein Wort in den Mund und sprach: Geht wieder zu Balak und sagt so.
Und als er zu ihm kam, stand er bei seinem Brandopfer und die Fürsten von Moab waren mit ihm. Und Balak sprach zu ihm: Was hat der HERR geredet?
Und er nahm seine Gleichnis und sprach: Steht auf, Balak, und höret. Höret mich, Ihr Sohn von Zippor.
Gott ist weder ein Mensch, dass er Lügen liege, noch der Sohn des Menschen, dass er bereue. Hat er gesagt, und soll er es nicht tun? oder hat er geredet, und soll er es nicht zum Guten machen?
Siehe, ich wurde gesandt, zu segnen, und er hat gesegnet, und ich kann es nicht umkehren.
Er hat weder Ungerechtigkeit in Jakob bemerkt, noch Ungerechtigkeit in Israel. Der HERR, sein Gott, ist mit ihm, und ein König schreit unter ihnen.
Gott brachte sie aus Ägypten heraus. Sie hat die Stärke eines Einhorns.
Fürwahr, es gibt keinen Zauber gegen Jakob, und auch keinen Zauber gegen Israel. Nach dieser Zeit soll man von Jakob und Israel sagen: Was hat Gott getan?
Und siehe, das Volk wird sich wie ein großer Löwe erheben und sich wie ein junger Löwe erheben. Er wird nicht hinlegen, bis er von der Jagd verzehrt und das Blut der Toten trinkt.
Und Balak sprach zu Balaam: Verfluchtet sie nicht, segnet sie nicht.
Aber Balaam antwortete und sprach zu Balak: Habt Ihr nicht gesagt, dass alles, was der HERR spricht, ich tun muss?
Und Balak sprach zu Balaam: Kommt, ich werde Euch an einen anderen Ort bringen. Vielleicht wird Gott es erfreuen, dass Ihr mich von dort ab verflucht.
Und Balak brachte Balaam auf den Gipfel Peors, der sich nach Jeshimon erblickt.
Und Balaam sprach zu Balak: Baut mir hier sieben Altäre und bereitet mir hier sieben Enten und sieben Widder vor.
Und Balak tat, was Balaam gesagt hatte, und opferte auf jedem Altar ein Rind und eine Schafe.
Und als Balaam sah, dass es dem HERRN gefiel, Israel zu segnen, ging er nicht nach Zauberungen, wie früher, sondern richtete sich in die Wüste.
Und Balaam hob seine Augen und sah Israel in seinen Zelten unterhalten, wie es die Stämme ihrerseits waren. Und der Geist Gottes kam auf ihn.
Und er nahm seine Gleichnis und sprach: Balaam der Sohn von Beor hat gesagt, und der Mann, dessen Augen offen sind, hat gesagt:
Er, der die Worte Gottes hörte, der die Vision des Allmächtigen sah, fiel in einen Tranz, aber seine Augen öffneten, sagte:
Wie schön sind Eure Zelte, o Jakob, und Eure Tabernakel, o Israel!
Wie die Täler, wie die Gärten am Ufer des Flusses, wie die Bäume des Lorbeer aloes, die der HERR gepflanzt hat, und wie die Zedernbäume am Ufer.
Er wird sein Wasser aus seinen Bechern gießen, und seine Saat wird in vielen Wassern sein, und sein König wird höher sein als Agag, und sein Königreich wird erhoben werden.
Und Gott brachte ihn aus Ägypten heraus. Er hat die Stärke eines Einhorns. Er wird seine Feinde in den Völkern verzehren, und seine Köpfe zerbrechen und mit seinen Pfeilen durchbochen.
Er sitzt wie ein Löwe und wie ein großer Löwe: Wer soll ihn erwecken? Gesegnet sei er, der dich segnet, und verflucht sei er, der dich verflucht.
Und Balaks Zorn war gegen Balaam, und er schlug seine Hände zusammen. Und Balak sprach zu Balaam: Ich habe Euch gerufen, um meine Feinde zu verfluchten. Und siehe, Ihr habt sie dreimal gesegnet.
Also flüchtet nun zu Eurem Ort. Ich dachte, Euch zu einer großen Ehre zu verstärken, aber siehe, der HERR hat Euch von der Ehre ferngehalten.
Und Balaam sprach zu Balak: Habt Ihr Eure Boten nicht zu mir gesandt, die sagten:
Sollte Balak mir sein Haus geben, das voll Silber und Gold ist, so kann ich nicht über das Gebote des HERRN hinausgehen, weder Gutes noch Schlechtes zu tun. Aber was der HERR sagt, das werde ich sagen?
Und nun gehe ich zu meinem Volk. Kommt doch, und ich werde Euch erklären, was dieses Volk in den lattern Tagen zu Eurem Volk tun wird.
Und er nahm seine Gleichnis und sprach: Balaam der Sohn von Beor hat gesagt, und der Mann, dessen Augen offen sind, hat gesagt:
Er, der die Worte Gottes hörte und das Wissen des Höchsten erkannte, der die Vision des Allmächtigen sah, fiel in einen Tranz, aber seine Augen öffneten, sagte:
Ich werde ihn sehen, aber nicht jetzt; ich werde ihn sehen, aber nicht in der Nähe; ein Stern wird aus Jakob kommen, und ein Szepter wird aus Israel aufsteigen und die Ecken von Moab besiegen und alle Kinder von Sheth vernichten.
Und Edom wird sein Besitz, und Seir sein Besitz. Und Israel wird weise handeln.
Und aus Jakob kommt der, der Herrscher sein wird, und er wird jenen vernichten, der aus der Stadt übrig bleibt.
Und als er Amalek sah, rief er seine Gleichnis und sprach: Amalek war der Erste der Nationen; aber sein letztes Ende ist sein ewiger Tod.
Und er schaute auf die Keniten und nahm seine Gleichnis und sprach: Ihr wohnt mächtig, und Ihr legt Euer Nest in einem Felsen.
Doch die Kenite werden verschwendet werden, bis Asshur Euch wegführt.
Und er nahm seine Gleichnis auf und sagte: Wer wird leben, wenn Gott dies tut?
Und Schiffe werden von der Küste von Chittim kommen, und sie werden Assur und Eber bedrohen, und er wird ewig verschwinden.
Und Balaam erhob sich und kehrte zu seinem Ort zurück. Und auch Balak ging fort.
Und Israel wohnte in Shittim; und das Volk begann, mit den Töchtern von Moab Hurerei zu üben.
Und sie rief das Volk zu den Opfern ihrer Götter. Und das Volk aß und fiel zu ihren Göttern.
Und Israel schloss sich Baalpeor an. Und der Zorn des HERRN erhob sich gegen Israel.
Und der HERR sprach zu Mose: Nehmt alle Köpfe des Volkes und hängt sie vor dem HERRN an der Sonne, damit der Zorn des HERRN Israel entweht.
Und Mose sprach zu den Richtern Israels: Vernichtet alle seine Männer, die zu Baalpeor gehörten.
Und siehe, ein von den Kindern Israel kam und brachte zu seinen Brüdern eine Midianitin vor Moses und vor der ganzen Gemeinde der Kinder Israel, die vor der Tür der Hütte der Gemeinde weinend waren.
Und Phinehas, der Sohn Eleazars, der Sohn Aarons, des Priesters, sah es; und er hob sich aus der Mitte der Gemeinde und nahm einen Zauberstein in seine Hand.
Und er folgte dem Mann von Israel ins Zelt und schlug sie beide durch, den Mann von Israel und die Weibe durch ihren Bauch. Und die Plage blieb den Kindern Israel fern.
Und die, die bei der Seuche starben, waren vierundzwanzigtausend.
Und der HERR sprach zu Mose:
Phinehas, der Sohn Eleazars, der Sohn Aarons, des Priesters, hat meinen Zorn von den Kindern Israel abgewendet, während er eifersüchtig war um meines Willens unter ihnen, dass ich in meinem Eifer nicht die Kinder Israel verzehrte.
Darum saget: Siehe, ich gebe ihm meinen Bund des Friedens.
Und er wird es haben und seine Samen nach ihm, sogar den Bund eines ewigen Priesters. Denn er war eifersüchtig für seinen Gott und machte eine Sühne für die Kinder Israel.
Und der Name des Israeliten, der getötet wurde, auch der mit der Midianitin, war Zimri, der Sohn von Salu, ein Fürst eines Hohen Hauses unter den Simeoniten.
Und der Name der Midianitin, die getötet wurde, hieß Cozbi, Tochter von Zur. Er war Oberste eines Volkes und eines Stammes in Midian.
Und der HERR sprach zu Mose:
Verbündet die Midianiten und besiegt sie.
Denn sie verwirren Euch mit ihren Willen, mit denen sie Euch in der Sache von Peor und in der Sache von Cozbi verführt haben, der Tochter eines Prinzen von Midian, ihrer Schwester, die am Tag der Pest um Peors willen getötet wurde.
Und nach der Pest sprach der HERR zu Mose und zu Eleazar, dem Sohn Aarons, dem Priester:
Nehmt die Summe der ganzen Gemeinde der Kinder Israel, von zwanzig Jahren bis hinauf, in der ganzen Familie ihrer Väter, alle, die in Israel Krieg führen können.
Und Mose und Eleazar, der Priester, redeten in den Ebenen Moab am Jordan bei Jericho mit ihnen und sprachen:
Nehmt die Summe des Volkes von zwanzig Jahren und höher, wie der HERR Mose und den Kindern Israel geboten hatte, die aus Ägyptenland hinausgingen.
Reuben, der älteste Sohn Israels: die Kinder von Reuben. Hanoch, von dem stammt die Familie der Hanochiter. Pallu, die Familie der Palluiter.
Von Hezron, die Familie der Hezroniten; von Carmi, die Familie der Carmiten.
Dies sind die Geschlechter von Reuben. Von ihnen waren vierzig und dreitausend siebenhundert und dreißig gezählt.
Und die Söhne von Pallu Eliab.
Und die Söhne Eliabs, Nemuel, Dathan und Abiram. Dies sind Dathan und Abiram, die in der Gemeinde berühmt waren und im Heer Korah gegen Moses und Aaron gekämpft hatten, als sie gegen den HERRN gekämpft hatten.
Und die Erde öffnete ihren Mund und verschluckte sie zusammen mit Korah, als dieses Heer starb, als das Feuer zweihundertfünfzig Männer verzehrte. Und sie wurden ein Zeichen.
Doch die Kinder von Korah starben nicht.
Die Söhne Simeons nach ihren Geschlechtern: von Nemuel, die Familie der Nemueliter; von Jamin, die Familie der Jaminiter; von Jachin, die Familie der Jachiniter.
Von Zerah, die Familie der Zarhites. Von Shaul, die Familie der Shaulites.
Dies sind die Geschlechter der Simeoniten, zweiundzwanzig und zweihundert.
Die Kinder von Gad nach ihren Geschlechtern: Zephon, die Familie der Zephoniter; Haggi, die Familie der Haggiter; Shuni, die Familie der Shuniteer.
Von Ozni: Die Familie der Ozniten. Von Eri: Die Familie der Eriten.
Von Arod, die Familie der Aroditen; von Areli, die Familie der Arelitten.
Dies sind die Geschlechter der Kinder von Gad nach denen, die gezählt wurden, vierzigtausend fünfhundert.
Die Söhne Judas waren Er und Onan. Er und Onan starben im Land Kanaan.
Und die Söhne Judas waren nach ihren Geschlechtern: von Shelah, die Familie der Shelaniten; von Pharez, die Familie der Pharziten; von Zerah, die Familie der Zarhites.
Und Pharezs Söhne waren: von Hezron die Familie der Hezroniten; von Hamul die Familie der Hamulitten.
Dies sind die Geschlechter Judas, wie sie gezählt wurden: siebzehntausendfünfzighundert.
Von den Söhnen Issachar nach ihren Geschlechtern: von Tola, die Familie der Tolaites; von Pua, die Familie der Punites.
Von Jashub, die Familie der Jashubiter. Von Shimron, die Familie der Shimroniter.
Dies sind die Geschlechter Issachars, wie sie gezählt wurden: dreißigviertausend und dreihundert.
Von den Söhnen von Zebulun nach ihren Geschlechtern: von Sered, die Familie der Sarditen; von Elon, die Familie der Eloniten; von Jahleel, die Familie der Jahleeliten.
Dies sind die Geschlechter der Zebuluniteer, wie sie gezählt wurden: dreißigtausend und fünfhundert.
Die Söhne Josephs waren nach ihren Geschlechtern Manasse und Ephraim.
Von den Söhnen von Manasse: von Machir die Familie der Machiriter; Machir erbte Gilead; von Gilead die Familie der Gileaditen.
Dies sind die Söhne von Gilead: von Jeezer gehört die Familie Jeezerites; von Helek gehört die Familie Helekites.
Und von Asriel, die Familie der Asrieliter. Und von Shechem, die Familie der Shechemiter.
Und von Shemida, die Familie der Shemidaiten; und von Hepher, die Familie der Hepheriten.
Und Zelophehad, der Sohn von Hepher, hatte keine Söhne, sondern Töchter. Und die Namen der Töchter von Zelophehad waren Mahlah und Noah, Hoglah, Milcah und Tirzah.
Dies sind die Geschlechter von Manasse und ihre Zahl, fünfzig und zweitausend und siebenhundert.
Dies sind die Söhne von Ephraim nach ihren Geschlechtern: Shuthelah, die Familie der Shuthalhites; Becher, die Familie der Bachritten; Tahan, die Familie der Tahanites.
Und dies sind die Söhne Shuthelahs: von Eran, die Familie der Eranites.
Dies sind die Geschlechter der Söhne von Ephraim nach ihren Geschlechtern: dreißig und zweitausend und fünfhundert. Dies sind die Geschlechter der Söhne von Joseph nach ihren Geschlechtern.
Die Söhne Benjamins nach ihren Geschlechtern: Bela, die Familie der Belaiten; Ashbel, die Familie der Ashbeliten; Ahiram, die Familie der Ahiramite.
Von Shupham, die Familie der Shuphamite. Von Hupham, die Familie der Huphamite.
Und Belas Söhne waren Ard und Naaman; von Ard gehörte die Familie der Arditen; von Naaman gehörte die Familie der Naamiten.
Dies sind die Söhne Benjamins nach ihren Geschlechtern. Von ihnen wurden vierzig und fünftausend und sechshundert gezählt.
Dies sind die Söhne von Dan nach ihren Geschlechtern: von Shuham, die Familie der Shuhamiten. Dies sind die Geschlechter von Dan nach ihren Geschlechtern.
Und alle Geschlechter der Shuhamiten, wie sie gezählt wurden, waren dreißig und viertausend und vierhundert.
Von den Kindern Ascher nach ihren Geschlechtern: von Jimna, die Familie der Jimniten; von Jesui, die Familie der Jesuiten; von Beriah, die Familie der Beriiten.
Von den Söhnen Beriahs: von Heber die Familie der Heberiten; von Malchiel die Familie der Malchiliten.
Und der Name der Tochter von Ascher war Sarah.
Dies sind die Geschlechter der Ascher Söhne, wie sie gezählt wurden. Sie waren fünfzig und dreitausend und vierhundert.
Von den Söhnen Naphtali nach ihren Geschlechtern: von Jahzeel, die Familie der Jahzeeliten; von Guni, die Familie der Guniter.
Von Jezer, die Familie der Jezeriten; von Shillem, die Familie der Shillemite.
Dies sind die Geschlechter von Naphtali nach ihren Geschlechtern. Von ihnen wurden vierzig und fünftausend und vierhundert gezählt.
Dies war die Zahl der Söhne Israel: sechshunderttausend und eintausend und siebenhundertunddreißig.
Und der HERR sprach zu Mose:
Diesen wird das Land nach der Zahl der Namen als Erbe unterteilt.
Dem Vielen sollt Ihr mehr Erbe geben, und dem Wenigen weniger. Jedem soll sein Erbe gegeben werden, je nach denen, die von ihm gezählt wurden.
Doch das Land wird durch das Los geteilt werden; nach den Namen der Stämme ihrer Väter werden sie erben.
Je nach Los wird ihr Besitz zwischen vielen und wenigen unterteilt werden.
Und dies sind die, die nach ihren Geschlechtern unter den Leviten gezählt wurden: Gershon, die Geschlechter der Gershoniter; Kohath, die Geschlechter der Kohathiter; Merari, die Geschlechter der Merariter.
Dies sind die Geschlechter der Leviten: die Geschlechter der Libniten, die Geschlechter der Hebroniten, die Geschlechter der Mahliten, die Geschlechter der Mushiten, die Geschlechter der Korathiten. Und Kohath erwarb Amram.
Und Amrams Frau hieß Jochebed, Tochter von Levi, die ihre Mutter zu Levi geboren hatte in Ägypten. Und sie geboren Amram Aaron und Moses und Miriam ihre Schwester.
Und Aaron wurde Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar geboren.
Und Nadab und Abihu starben, als sie das seltsame Feuer vor dem HERRN aufbrachten.
Und jene, die unter ihnen gezählt wurden, waren zweiunddreißigtausend, alle Männchen von einem Monat und höher. Denn sie wurden nicht unter den Kindern Israel gezählt, weil ihnen kein Erbe unter den Kindern Israel gegeben wurde.
Dies sind die, die Mose und Eleazar, der Priester, in den Ebenen Moabs bei Jordan bei Jericho die Kinder Israel gezählt haben.
Und da Moses und Aaron, der Priester, in der Wüste Sinai die Kinder Israel gezählt hatten, war nicht ein einziger von ihnen unter ihnen.
Denn der HERR hatte von ihnen gesagt: Sie werden in der Wüste sterben; und keiner von ihnen blieb übrig, außer Caleb, der Sohn Jephunnehs, und Joshua, der Sohn Nuns.
Und dann kamen die Töchter von Zelophehad, dem Sohn von Hepher, dem Sohn von Gilead, dem Sohn von Machir, dem Sohn von Manasse, aus den Geschlechtern von Manasse, dem Sohn von Joseph. Und dies sind die Namen seiner Töchter: Mahlah, Noah, Hoglah, Milcah und Tirzah.
Und sie standen vor Mose, Eleazar, dem Priester, den Fürsten und der ganzen Gemeinde an der Tür der Hütte der Gemeinde und sprachen:
Unser Vater starb in der Wüste. Und er war nicht in der Gesellschaft derer, die sich gegen den HERRN versammelten, sondern in der Gesellschaft von Korah. Aber er starb in seiner eigenen Sünde und hatte keine Söhne.
Warum soll der Name unseres Vaters seiner Familie entnommen werden, weil er keinen Sohn hat? Gebt uns also einen Besitz unter den Brüdern unseres Vaters.
Und Mose brachte ihre Sache vor den HERRN.
Und der HERR sprach zu Mose:
Die Töchter von Zelophehad sprechen richtig: Ihr werdet ihnen ein Erbe unter den Brüdern ihres Vaters geben, und Ihr werdet ihr Vaters Erbe ihnen überlassen.
Und Ihr sollt zu den Kindern Israel sprechen und sagen: Wenn ein Mann stirbt und keinen Sohn hat, so sollt Ihr sein Erbe seiner Tochter überlassen.
Und wenn er keine Tochter hat, sollt Ihr sein Erbe seinen Brüdern übergeben.
Und wenn er keine Brüder hat, sollt Ihr sein Erbe seinen Vaters Brüdern überlassen.
Und wenn sein Vater keine Brüder hat, so sollt Ihr sein Erbe seinem Nächsten geben, der neben ihm ist, und er soll es besitzen. Und das ist für die Kinder Israel ein Urteil, wie der HERR Mose geboten hat.
Und der HERR sprach zu Mose: Steht auf in den Berg Abarim und seht das Land, das ich den Kindern Israel gegeben habe.
Und wenn Ihr es gesehen habt, werdet auch Ihr zu Euren Leuten versammelt werden, wie Aaron, Euer Bruder, versammelt wurde.
Denn Ihr habt mich in der Wüste Zin und im Streit der Gemeinde widergestoßen, mich am Wasser zu heiligen, das vor ihren Augen ist. Das ist das Wasser von Meribah in Kadesh in Zin.
Und Mose sprach zu dem HERRN:
Möge der HERR, der Gott der Geister aller Fleische, einen Mann über die Gemeinde richten.
Wer kann vor ihnen hinausgehen, wer kann vor ihnen einsteigen, wer kann sie hinausführen und wer kann sie hineinbringen, damit die Gemeinde des HERRN nicht wie Schafe ist, die keinen Hirten haben.
Und der HERR sprach zu Mose: Nimmt nun Joshua, den Sohn Nuns, einen Mann, in dem der Geist ist, und legt ihm Eure Hand.
Und stellt ihn vor Eleazar den Priester und vor die ganze Gemeinde und legt ihm eine Last vor ihren Augen.
Und ein wenig Eurer Ehre sollt Ihr ihm widmen, damit die ganze Gemeinde der Kinder Israel ihr gehorchen kann.
Und er soll vor Eleazar dem Priester stehen, der ihn nach dem Gericht von Urim vor dem HERRN auf Rat bitten wird; nach seinem Wort sollen sie hinausgehen, und nach seinem Wort sollen sie hineingehen, er und alle Kinder Israel mit ihm, sogar die ganze Gemeinde.
Und Mose tat, was ihm der HERR geboten hatte. Und er nahm Josua und stellte ihn vor Eleazar den Priester und vor die ganze Gemeinde.
Und er legte seine Hände auf ihn und gab ihm eine Befehle, wie der HERR von Moses Hand geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose:
Gebt den Kindern Israel Befehl und sagt zu ihnen: Mein Opfer und mein Brot für meine Feueropfer, mein schmackhaftes Aroma. Ihr sollt beabsichtigen, mein Opfer zu mir zu ihrer Zeit zu bringen.
Und ihr sollt ihnen sagen: Das ist das Feueropfer, das Ihr dem HERRN opfern sollt: Zwei Lämmer aus dem ersten Jahr ohne Fleck, Tag für Tag, als ewiges Brandopfer.
Das eine Lamm sollt Ihr morgens opfern, und das andere Lamm sollt Ihr Abends opfern.
Und ein Zehntel Ellen Mehl als Fleischopfer, gemischt mit einem Viertel hin gesäuertem Öl.
Es ist ein ständiges Brandopfer, das auf dem Berg Sinai zu einem süßen Gaumen geweiht wurde. Es ist ein Feueropfer für den HERRN.
Und das Trinkopfer soll der vierte Teil eines Lamms sein: Auf dem heiligen Platz sollt Ihr dem HERRN den starken Wein als Trinkopfer gießen.
Und das andere Lamm sollt Ihr im Abendopfer opfern. Als Fleischopfer des Morgens und als Getränkopfer sollt Ihr es dem HERRN opfern, ein Feueropfer mit einem schmackvollen Geschmack.
Und am Sabbattag zwei Lämmer aus dem ersten Jahr ohne Fleck und zwei Zehntelfleisch als Fleischopfer, gemischt mit Öl, und das Trinkopfer davon.
Dies ist das Brandopfer eines jeden Sabbats neben dem ewigen Brandopfer und seinem Trinkopfer.
Und an den Anfangen Eurer Monate sollt Ihr dem HERRN ein Brandopfer opfern: zwei junge Rinde und ein Widder und sieben Lämmer aus dem ersten Jahr ohne Fleck.
Und drei Zehntel Mehl für ein Fleischopfer, gemischt mit Öl, für ein Rind. Und zwei Zehntel Mehl für ein Fleischopfer, gemischt mit Öl, für ein Widder.
Und ein paar Zehntel Mehl mit Öl gemischt als Speiseopfer für ein Lämm; als ein erbtes Opfer mit einem schmackvollen Geschmack, ein Feueropfer für den HERRN.
Und ihr Getränk soll eine halbe Hefe Wein sein für eine Rinde, ein Drittel hin für eine Widder und ein Viertel hin für ein Lamm. Das ist das alljährliche Brandopfer im ganzen Jahr.
Und neben dem ewigen Brandopfer und seinem Getränkopfer soll ein Ziegen aus den Ziegen zum Sündopfer dem HERRN geboten werden.
Und am vierzehnten Tag des ersten Monats ist der Passah des HERRN.
Und am fünfzehnten Tag dieses Monats findet ein Fest statt: sieben Tage lang soll unleavened bread gegessen werden.
Am ersten Tag sollt eine heilige Konvocation stattfinden, an der Ihr nichts dienen sollt.
Ihr sollt dem HERRN als Brandopfer zwei junge Rinde und einen Widder und sieben Lämmer des ersten Jahres opfern. Und sie sollen Euch unbefleckt sein.
Und ihre Speiseopfer sind Mehl und Öl; drei Zehntellöcke sollt Ihr für ein Rind bringen und zwei Zehntellöcke für ein Widder.
Ihr sollt ein Zehntel für jedes Lamm der sieben Lämmer opfern.
Und eine Ziege als Sündeopfer, um Euch zu entschuldigen.
Ihr sollt dies am Morgen neben dem Brandopfer opfern, das für ein ewiges Brandopfer ist.
So sollt Ihr während der sieben Tage täglich das Fleisch der Feueropfer darstellen, das dem HERRN einen süßen Geschmack schenkt. Es soll neben der ewigen Brandopfer und seiner Getränkopfer geschlingen.
Und am siebten Tag sollt Ihr Euch versammeln; Ihr sollt keine Dienste tun.
Und am Tag der Erstfrucht, wenn Ihr ein neues Fleischopfer dem HERRN gebt, nachdem Eure Wochen vergangen sind, sollt Ihr Euch zu einer heiligen Versammlung versammeln. Ihr sollt keine Dienste tun.
Doch das Brandopfer sollt Ihr dem HERRN zu einem süßen Knack bringen: zwei junge Enten, ein Widder, sieben Lämmer des ersten Jahres.
Und ihr Fleischopfer aus Mehl gemahlt mit Öl, drei Zehntel für eine Rinde und zwei Zehntel für eine Widder.
Etwa ein Zehntel für ein Lämm aus den sieben Lämmern.
Und ein Kind der Ziegen, um Euch zu entschuldigen.
Ihr sollt sie neben der ewigen Brandopfern und seiner Fleischopfern und ihren Getränkopfern anbieten. Sie sollen Euch unbefleckt sein.
Und im siebten Monat, am ersten Tag des Monats, habt Ihr eine heilige Konjunktion; Ihr sollt keine Dienste tun; es ist ein Tag, an dem Ihr die Trompeten schlagen sollt.
Und ein Brandopfer sollt Ihr dem HERRN bringen, ein junges Rind, ein Widder und sieben Lämmer aus dem ersten Jahr ohne Fleck.
Und ihr Fleischopfer soll von Mehl gemahlt mit Öl sein: drei Zehntel für ein Rind und zwei Zehntel für ein Widder.
Und ein Zehntel für ein Lämm aus den sieben Lämmern.
Und ein Ziegenkind als Sündeopfer, um Euch zu entschuldigen.
Neben dem Monatsbrandopfer und seiner Nahrungsopfer und dem täglichen Brandopfer und seiner Nahrungsopfer und ihren Getränkopfern, je nach ihrer Art und Weise, für ein schmackhaftes Feueropfer zum HERRN.
Und am zehnten Tag des siebten Monats sollt eine heilige Kongregation stattfinden, und Ihr sollt Eure Seelen bedrohen und nichts daran tun.
Ihr sollt dem HERRN ein Brandopfer darstellen, der einen jungen Rind, einen Widder und sieben Lämmer des ersten Jahres ist. Und sie sind für Euch ohne Fleck.
Und ihr Fleischopfer soll von Mehl gemahlt mit Öl sein, drei Zehntel für ein Rind und zwei Zehntel für ein Widder.
Etwa ein Zehntel für ein Lamm aus den sieben Lämmern.
Ein Knabe aus den Ziegen als Sündopfer neben dem Sündopfer der Sündopferung und dem ewigen Brandopfer und seiner Fleischopfer und ihren Getränkopfern.
Und am fünfzehnten Tag des siebten Monats sollt Ihr Euch versammeln; Ihr sollt keine Dienste tun, und Ihr sollt das Fest des HERRN sieben Tage lang feiern.
Und ihr sollt ein Feueropfer darstellen, das dem HERRN einen schmeckenden Geschmack schenkt: dreizehn junge Rinde, zwei Widder und vierzehn Lämmer aus dem ersten Jahr; sie sollen unbefleckt sein.
Und ihr Fleischopfer soll von Mehl gemahlt mit Öl sein; drei Zehntel für jede Ente der dreizehn Enten; zwei Zehntel für jede Widder der beiden Widder.
Und ein mehrerer Zehntel für jedes Lämm der vierzehn Lämmer.
Und ein Ziegenkind als Sündeopfer neben dem ewigen Brandopfer, seiner Fleischopfer und seiner Getränkopfer.
Und am zweiten Tag sollt Ihr zwölf junge Rinde, zwei Widder und vierzehn Lämmer vom ersten Jahr ohne Fleck opfern.
Und ihre Speiseopfer und ihre Getränkopfer für die Rindern, die Widder und die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach der Weise.
Und ein Ziegenkind als Sündeopfer neben dem ewigen Brandopfer und seiner Fleischopfer und seinen Getränkopfern.
Und am dritten Tag elf Enten, zwei Widder und vierzehn Lämmer aus dem ersten Jahr ohne Fleck.
Und ihre Speiseopfer und ihre Getränkopfer für die Rindern, die Widder und die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach der Weise.
Und eine Ziege für das Sündopfer neben dem ewigen Brandopfer und seinem Fleischopfer und seinem Getränkopfer.
Und am vierten Tage zehn Rinde, zwei Widder und vierzehn Lämmer aus dem ersten Jahr ohne Fleck.
Ihr Fleischopfer und ihr Trinkopfer für die Rinde, die Widder und die Lämmer soll nach ihrer Zahl sein, nach dem Muster.
Und ein Ziegenkind als Sündeopfer neben dem ewigen Brandopfer, seiner Fleischopfer und seiner Getränkopfer.
Und am fünften Tag neun Kühlen, zwei Widder und vierzehn Lämmer aus dem ersten Jahr ohne Fleck.
Und ihre Speiseopfer und ihre Getränkopfer für die Rindern, die Widder und die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach der Weise.
Und eine Ziege für das Sündopfer neben dem ewigen Brandopfer und seinem Fleischopfer und seinem Getränkopfer.
Und am sechsten Tag acht Rindern, zwei Widder und vierzehn Lämmen aus dem ersten Jahr ohne Fleck.
Und ihre Speiseopfer und ihre Getränkopfer für die Rindern, die Widder und die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach der Weise.
Und eine Ziege für das Sündopfer neben dem ewigen Brandopfer, seinem Fleischopfer und seinem Getränkopfer.
Und am siebten Tage sieben Kalbe, zwei Widder und vierzehn Lämmer aus dem ersten Jahr ohne Fleck.
Und ihre Speiseopfer und ihre Getränkopfer für die Rindern, die Widder und die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach der Weise.
Und eine Ziege für das Sündopfer neben dem ewigen Brandopfer, seinem Fleischopfer und seinem Getränkopfer.
Am achten Tag sollt eine feierliche Versammlung stattfinden, an der Ihr keine Dienste tun sollt.
Ihr sollt ein Feueropfer darstellen, das dem HERRN einen süßen Geschmack schenkt: ein Rind, ein Widder und sieben Lämmer aus dem ersten Jahr ohne Fleck.
Ihr Fleischopfer und ihr Trinkopfer für das Rind, die Widder und die Lämmer soll nach ihrer Zahl sein, nach dem Muster.
Und eine Ziege für das Sündopfer neben dem ewigen Brandopfer und seinem Fleischopfer und seinem Getränkopfer.
Und dies sollt Ihr dem HERRN bei Euren Festen tun, außer Euren Gelübde und Euren Freiwillenopfern, Euren Brandopfern, Euren Fleischopfern, Euren Getränkopfern und Euren Friedensopfern.
Und Mose erzählte den Kindern Israel alles, was der HERR Mose geboten hatte.
Und Mose sprach zu den Obersten der Stämme über die Kinder Israel und sprach zu ihnen: Dies ist das, was der HERR geboten hat.
Wenn ein Mensch dem HERRN einen Schwur schwört oder schwört, seine Seele zu binden, so soll er sein Wort nicht brechen und alles tun, was ihm aus dem Mund herausgeht.
Wenn auch eine Frau dem HERRN einen Schwur schwört und sich in ihrer Jugend im Hause ihres Vaters bindet.
Und ihr Vater hört ihren Gelübde, und ihr Bund, mit dem sie ihre Seele verband, und ihr Vater hält seinen Frieden mit ihr. Dann werden alle ihre Gelübde bestehen, und jeder Bund, mit dem sie ihre Seele verband, wird bestehen.
Doch wenn ihr Vater sie am Tag, an dem er sie hört, verlässt, so bleibt ihr Gelübde und alle ihre Bande, die sie ihrer Seele gebunden hat. Und der HERR wird ihr vergeben, weil ihr Vater sie verließ.
Und wenn sie überhaupt einen Mann hat, wenn sie sich gelobt oder aus ihren Lippen etwas sagt, mit dem sie ihre Seele verband,
Und ihr Mann hörte es und hielt seinen Frieden mit ihr, als er es hörte. Dann werden ihre Gelübde bestehen, und ihre Bündnisse, mit denen sie ihre Seele verband, werden bestehen.
Und wenn ihr Ehemann sie am Tag, an dem er sie hörte, verschließt, so wird ihr Gelübde, das sie versprochen hat, und das, was sie mit ihren Lippen geredet hat und mit dem sie ihre Seele gebunden hat, unwirksam werden; und der HERR wird ihr vergeben.
Aber jeder Gelübde einer Witwe und der Scheidung, mit dem sie ihre Seelen verbanden, soll gegen sie bestehen.
Und wenn sie in der Wohnung ihres Mannes schwor oder ihre Seele mit einem Eid bindete,
Und ihr Ehemann hörte es und hielt seinen Frieden mit ihr und ließ sie nicht hin. Dann werden ihre Gelübde bestehen, und alle Bündnisse, mit denen sie ihre Seele verband, werden sie bestehen.
Doch wenn ihr Ehemann sie am Tag ihrer Ankündigung völlig entledigt hat, so ist alles, was ihr aus den Lippen herausgegangen ist, ihr Gelübde oder die Bindung ihrer Seele, nicht standhalten; ihr Ehemann hat sie entledigt; und der HERR wird ihr vergeben.
Jedes Gelübde, jedes bindende Gelübde, das der Seele schaden soll, kann ihr Ehemann festlegen, oder er kann ihn entkräften.
Doch wenn ihr Ehemann sie von Tag zu Tag beruhigt hat, dann legt er ihr alle Gelübde oder alle an ihr stehenden Bündnisse fest. Er bestätigt sie, weil er sie beruhigt hat, den Tag an dem er sie hörte.
Und wenn er sie nach ihrer Ankündigung löscht, so trägt er ihre Ungerechtigkeit.
Dies sind die Rechte, die der HERR Mose geboten hatte, zwischen einem Mann und seiner Frau, zwischen dem Vater und seiner Tochter, die noch in ihrer Jugend im Hause ihres Vaters war.
Und der HERR sprach zu Mose:
Rache gegen die Kinder Israel aus Midian. Dann werdet Ihr zu Eurem Volk versammelt werden.
Und Mose sprach zu dem Volk: Rümmt Euch ein wenig zum Krieg und lasst sie gehen gegen die Midianiter und rächen dem HERRN von Midian.
Von allen Stämmen sollt Ihr tausend aus allen Stämmen Israels in den Krieg schicken.
Und aus den tausenden Israels wurden tausend aus allen Stämmen ausgeliefert und zwölftausend bewaffnet für den Krieg.
Und Mose sandte sie zum Krieg, tausend aus allen Stämmen, sie und Phinehas, der Sohn Eleazars, der Priester, zum Krieg mit den heiligen Instrumenten und den Trompeten, die er in seiner Hand schlagen sollte.
Und sie kämpften gegen die Midianiten, wie der HERR Mose geboten hatte; und sie töten alle Männchen.
Und sie töteten die Könige von Midian neben den übrigen, die getötet wurden, nämlich Evi, Rekem, Zur, Hur und Reba, fünf Könige von Midian. Auch Balaam, den Sohn von Beor, töteten sie mit dem Schwert.
Und die Kinder Israel nahmen alle Weiber und ihre Kleinkinder in die Gefangenschaft; und sie nahmen ihr Vieh und ihre Herde und ihr ganzes Gut.
Und sie verbrannten alle ihre Städte, in denen sie lebten, und alle ihre herrlichen Schlösser mit Feuer.
Und sie nahmen alle Schätze und alle Beute, sowohl von Menschen als auch von Tieren.
Und sie brachten die Gefangenen und die Beute und die Beute zu Mose und zum Priester Eleazar und zur Gemeinde der Kinder Israel in das Lager in den Ebenen Moabs, am Jordan bei Jericho.
Und Mose und Eleazar, der Priester, und alle Fürsten der Gemeinde gingen hinaus, um sie zu treffen, ohne das Lager zu besiegen.
Und Mose war wütend mit den Offiziern der Heerscharen, mit den Obersten über Tausende und Obersten über Hunderte, die aus der Schlacht kamen.
Und Mose sprach zu ihnen: Habt Ihr alle Frauen gerettet?
Siehe, sie haben die Kinder Israel durch den Rat von Balaam dazu veranlasst, in der Sache von Peor gegen den HERRN zu trauen. Und es kam zu einer Plage unter der Gemeinde des HERRN.
Und nun tötet jedes Männchen unter den Kleinen und jede Frau, die einen Mann gekannt hat, weil sie bei ihm liegt.
Doch alle weiblichen Kinder, die einen Mann nicht gekannt haben, weil sie bei ihm liegen, dürfen für sich selbst leben.
Und seid ihr sieben Tage ohne das Lager. Wer jemanden tötet und wer jemanden erschlagen berührt, reinigt Euch und Eure Häftlinge am dritten und am siebten Tag.
Und reinigt alle Eure Kleider und alles, was aus Hauten besteht, alle Werke aus Ziegenhaaren und alles, was aus Holz ist.
Und Eleazar der Priester sprach zu den Kriegern, die in die Schlacht gingen: Dies ist die Ordnung des Gesetzes, das der HERR Mose geboten hatte.
Nur das Gold und das Silber, das Messing, das Eisen, die Zinne und das Blei,
Alles, was das Feuer beherrschen kann, soll durch das Feuer gehen, und es soll sauber sein; doch soll es mit dem Wasser der Trennung gereinigt werden. Und alles, was das Feuer nicht beherrschen kann, soll durch das Wasser gehen.
Und am siebten Tag sollt Ihr Eure Kleider waschen, und Ihr sollt rein sein. Und danach sollt Ihr ins Lager kommen.
Und der HERR sprach zu Mose:
Nehmt die Summe der Beute, die von Menschen und Bestien genommen wurde, Euer und Eleazar, der Priester, und die Obersten Väter der Gemeinde.
Und teilt die Beute in zwei Teile: zwischen denen, die gegen sie gekämpft haben, und zwischen allen Gläubigen.
Und ein Tribut an den Fürsten der Krieger, die zur Schlacht gingen: eine Seele von fünfhundert, von den Menschen, von den Bienen, von den Assen und von den Schafen.
Nehmt sie ihrer Hälfte und gibt sie Eleazar, dem Priester, als Hebopfer des HERRN.
Und von der Hälfte der Kinder Israel sollt Ihr einen Teil von fünfzig nehmen, von den Menschen, von den Bienen, von den Assen und von den Herden, von allen Arten von Tieren und sollt sie den Leviten geben, die die Hüter der Wohnung des HERRN sind.
Und Mose und Eleazar der Priester taten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der Beute, der übrige Beute, den die Krieger ergriffen hatten, war sechshunderttausend und siebzigtausend und fünftausend Schafe.
Und dreiundzwanzigtausend Bienen.
Und sechzehntausend Assen.
Und insgesamt dreißig und zweitausend Frauen, die kein Mann gekannt hatten, weil sie bei ihm lagen.
Und die Hälfte, die unter ihnen war, war dreihunderttausend und siebenunddreißigtausend und fünfhundert Schafe.
Und der Lohn des HERRN für die Schafe war sechshundertundfünfzigundfünfzig.
Und die Bienen waren dreißig und sechstausend; davon war der Tribut des HERRN dreißig und zwölf.
Und die Assen waren dreißigtausend und fünfhundert; davon war der Tribut des HERRN dreißig und eins.
Und die Menschen waren sechzehntausend; davon war der Tribut des HERRN dreißig und zwei.
Und Mose gab dem Priester Eleazar das Krönungsopfer des HERRN, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und von der Hälfte Israels, die Mose von den Kriegern trennte.
Und die Hälfte der Gemeinde war dreihunderttausend und dreißigtausend und siebentausend und fünfhundert Schafe.
Und dreißig und sechstausend Bienen.
Und dreißigtausend Assen und fünfhundert.
Und sechzehntausend Menschen.
Und aus der Hälfte der Kinder Israel nahm Mose einen Teil der fünfzig, sowohl von Menschen als auch von Tieren, und gab es den Leviten, die die Hüter der Hütte des HERRN waren, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und die Offiziere, die über tausende der Heerscharen waren, die Obersten von tausenden und die Obersten von hunderten, kamen zu Moses heran.
Und sie sagten zu Mose: Eure Diener haben die Summe der Kriegsmänner genommen, die unter uns sind, und nicht ein einziger von uns fehlt.
Wir haben daher für den HERRN eine Oblation gebracht, die alle erhalten haben: goldene Juwelen, Ketten, Armband, Ringe, Ohrringe und Tafeln. Damit wir vor dem HERRN eine Sühne für unsere Seelen machen.
Und Mose und Eleazar, der Priester, nahmen ihr Gold, sogar alle Schmuckstücke.
Und das ganze Gold des Opfers, das sie dem HERRN opferten, von den Obersten von Tausend und von den Obersten von Hundert, war sechzehntausend siebenhundertfünfzig Schekel.
(Denn die Krieger hatten alles verschwendet, jeder für sich selbst.)
Und Mose und Eleazar, der Priester, nahmen das Gold von den Häuptern von Tausend und von Hundert und brachten es in die Hütte der Stiftung als Gedenkstätte für die Kinder Israel vor dem HERRN.
Nun hatten die Kinder Reuben und die Kinder Gad eine große Menge Vieh. Und als sie das Land Jazer und das Land Gilead sahen, da war hier ein Ort für Vieh.
Und die Kinder von Gad und die Kinder von Reuben kamen und redeten zu Mose und zum Priester Eleazar und zu den Fürsten der Gemeinde und sprachen:
Ataroth, Dibon, Jazer, Nimrah, Heshbon, Elealeh, Shebam, Nebo und Beon.
Sogar das Land, das der HERR vor der Gemeinde Israel vernichtete, ist ein Rinderland, und Eure Diener haben Rinder.
Und darum sagten sie: Wenn wir die Gnade in Eurer Augen finden, so geben wir dieses Land Euren Dienern als Eigentum und bringen uns nicht über den Jordan.
Und Mose sprach zu den Kindern von Gad und zu den Kindern von Reuben: Werden Eure Brüder in den Krieg gehen und siedeln hierher?
Warum scheutet Ihr das Herz der Kinder Israel davon, in das Land zu gehen, das der HERR ihnen gegeben hat?
So haben es Eure Väter getan, als ich sie aus Kadeshbarnea geschickt habe, um dieses Land zu besichtigen.
Und als sie hinauf zum Tal von Eshcol gingen und das Land sahen, entmutzten sie das Herz der Kinder Israel, daß sie nicht in das Land eingehen, das der HERR ihnen gegeben hatte.
Und der Zorn des HERRN wurde zur gleichen Zeit ergießen und er schwor:
Niemand aus Ägypten, der mindestens zwanzig Jahre alt ist, wird das Land sehen, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe; denn sie haben mich nicht vollständig gefolgt.
Abgesehen von Caleb, dem Sohn Jephunnehs, des Kenezites, und Josua, dem Sohn Nuns. Denn sie haben dem HERRN gefolgt.
Und der Zorn des HERRN wurde gegen Israel ergießen, und er ließ sie vierzig Jahre lang im Wildnis wandern, bis die ganze Generation, die in den Augen des HERRN Böses getan hatte, vernichtete.
Und siehe, anstelle Eurer Väter erhob sich ein Zuwachs der Sünder, um den Zorn des HERRN gegen Israel zu verstärken.
Und wenn Ihr ihm nicht folgt, wird er sie wieder in der Wüste verlassen, und Ihr werdet dieses ganze Volk vernichten.
Und sie kamen ihm nahe und sprachen: Wir werden hier Schafhütten für unsere Vieh bauen und Städte für unsere Kleinen.
Aber wir selbst werden bereit sein, bewaffnet vor den Kindern Israel, bis wir sie an ihre Stelle gebracht haben. Und unsere Kleinen werden in den befestigten Städten wohnen, weil die Bewohner des Landes sie sind.
Wir werden nicht zu unseren Häusern zurückkehren, bis die Kinder Israel jeden seinen Erbe erben.
Denn wir werden nicht mit ihnen an dieser Seite Jordanien oder weiterhergehen; denn unser Erbe fiel an uns auf dieser Seite Jordanien nach Osten.
Und Mose sprach zu ihnen: Wenn Ihr dies tut und bereit seid vor den HERRN im Krieg,
Und Ihr alle werdet bewaffnet vor den HERRN über Jordan fahren, bis er seine Feinde aus seinem Angesicht herausdrängt hat.
Und das Land soll dem HERRN unterworfen werden. Danach sollt Ihr zurückkehren und vor dem HERRN und Israel schuldlos sein. Und dieses Land soll Euer Besitz sein vor dem HERRN.
Wenn Ihr es nicht tut, seid Ihr gegen den HERRN gesündigt; und Eure Sünde wird Euch entnehmen.
Baut Städte für Eure Kleinen und Klauen für Eure Schafe. Und tut, was aus Eurem Mund herausgegangen ist.
Und die Kinder Gad und die Kinder Reuben sprachen zu Mose: Eure Diener werden tun, was mein Fürst geboten hat.
Unsere Kleinen, unsere Weiber, unsere Herden und unser ganzes Vieh sollen in den Städten von Gilead sein.
Aber Eure Diener werden übergehen, alle bewaffneten zum Krieg, vor dem HERRN zum Kampf, wie mein Fürst es sagt.
So befahl Mose ihnen Eleazar, den Priester, und Josua, den Sohn Nuns, und die Hohen Väter der Stämme der Kinder Israel.
Und Mose sprach zu ihnen: Wenn die Kinder von Gad und die Kinder von Reuben mit Euch über den Jordan ziehen, alle bewaffnet zum Kampf vor dem HERRN, und das Land vor Euch unterdrückt wird, dann sollt Ihr ihnen das Land Gilead zu Eigentum geben.
Wenn sie aber nicht mit Euch übergehen, bewaffnet, haben sie in dem Land Kanaan Besitz unter Euch.
Und die Kinder Gad und Reuben antworteten und sprachen: Wir werden so tun, wie der HERR es seinen Dienern gesagt hat.
Wir werden bewaffnet vor dem HERRN in das Land Kanaan übergehen, damit unser Erbe an dieser Seite Jordans unseres wird.
Und Mose gab ihnen, auch den Kindern von Gad und Reuben und der Hälfte der Stamme Manasse, des Sohnes Josephs, das Königreich von Sihon, dem König der Amoriten, und das Königreich von Og, dem König von Bashan, das Land mit seinen Städten an den Küsten und den Städten des Landes umher.
Und die Kinder von Gad bauten Dibon, Ataroth und Aroer.
Und Atroth, Shophan, Jaazer und Jogbehah.
Und Bethnimrah und Bethharan, befestigte Städte und Hüte für Schafe.
Und die Kinder von Reuben bauten Heshbon, Elealeh und Kirjathaim.
Und Nebo und Baalmeon (sie wurden umbenannt) und Shibmah und gab den Städten, die sie bauten, andere Namen.
Und die Kinder von Machir, dem Sohn von Manasse, gingen nach Gilead und nahmen es und vernichteten die Amoriten, die darin waren.
Und Mose gab Gilead Machir, dem Sohn von Manasse, und er wohnte dort.
Und Jair, der Sohn von Manasse, ging und nahm die kleinen Städte davon und nannte sie Havothjair.
Und Nobah zog nach Kenath und seinen Dörfern und nannte ihn nach seinem Namen Nobah.
Dies sind die Reisen der Kinder Israel, die aus Ägypten hinausgingen mit ihren Heeren unter der Hand von Moses und Aaron.
Und Mose schrieb ihre Wege nach ihrem Weg nach dem Gebot des HERRN; und dies sind ihre Wege nach ihrem Weg.
Und sie zogen im ersten Monat am fünfzehnten Tag des ersten Monats von Rameses fort. Am morgigen Passahtag traten die Kinder Israel mit einer hohen Hand vor allen Ägyptern hinaus.
Denn die Ägypter begraben all ihre Erstgeborenen, die der HERR unter ihnen besiegt hatte; und der HERR richtete Gerichte auch auf ihre Götter.
Und die Kinder Israel zogen sich von Rameses und lagerten sich in Succoth.
Und sie verließen Succoth und lagerten sich in Etham, am Rande der Wüste.
Und sie verschwanden aus Etham und wandten sich wieder zu Pihahiroth, das vor Baalzephon liegt. Und sie lagerten sich vor Migdol.
Und sie verließen Pihahiroth und kamen durch die Mitte des Meeres in die Wüste. Und sie machten drei Tage lang eine Reise in die Wüste Etham und lagerten sich in Mara.
Und sie zogen aus Mara und kamen zu Elim. Und in Elim befanden sich zwölf Wasserfontänen und sechzehn Palmenbäume. Und sie lagerten sich dort.
Und sie zogen sich von Elim und lagerten sich am Roten Meer.
Und sie zogen sich vom Roten Meer und lagerten sich in der Wüste von Sin.
Und sie machten ihre Reise aus der Wüste von Sin und lagerten sich in Dophkah.
Und sie verließen Dophkah und lagerten sich in Alush.
Und sie zogen sich aus Alush und lagerten sich in Rephidim, wo das Volk kein Wasser trinken konnte.
Und sie verließen Rephidim und lagerten sich in der Wüste Sinai.
Und sie zogen aus der Wüste Sinai und lagerten sich bei Kibrothhattaavah.
Und sie zogen aus Kibrothhattaavah und lagerten sich in Hazeroth.
Und sie verließen Hazeroth und lagerten sich in Rithmah.
Und sie verließen Rithmah und lagerten sich in Rimmonparez.
Und sie verließen Rimmonparez und lagerten sich in Libnah.
Und sie zogen aus Libnah und lagerten sich in Rissah.
Und sie reisten aus Rissah und lagerten sich in Kehelathah.
Und sie kamen aus Kehelathah und lagerten sich auf dem Berg Shapher.
Und sie zogen aus dem Berg Shapher und lagerten sich in Haradah.
Und sie zogen aus Haradah und lagerten sich in Makheloth.
Und sie zogen sich von Makheloth und lagerten sich in Tahath.
Und sie verließen Tahath und lagerten sich in Tarah.
Und sie verschwanden aus Tarah und lagerten sich in Mithcah.
Und sie kamen aus Mithcah und lagerten sich in Hashmonah.
Und sie verließen Hashmonah und lagerten sich in Moseroth.
Und sie verließen Moseroth und lagerten sich in Benejaakan.
Und sie verließen Benejaakan und lagerten sich in Horhagidgad.
Und sie kamen aus Horhagidgad und lagerten sich in Jotbathah.
Und sie zogen aus Jotbathah und lagerten sich in Ebronah.
Und sie verließen Ebronah und lagerten sich in Eziongaber.
Und sie verschwanden aus Eziongaber und lagerten sich in der Wüste Zin, in Kadesh.
Und sie zogen sich aus Kadesh und lagerten sich auf dem Berg Hor am Rand des Landes Edom.
Und Aaron, der Priester, ging nach dem Befehl des HERRN auf den Berg Hor hinauf und starb dort, im vierzigsten Jahr nach dem Ausstieg der Kinder Israel aus dem Land Ägypten, am ersten Tag des fünften Monats.
Und Aaron war hundert und zwanzig und drei Jahre alt, als er im Berg Hor starb.
Und König Arad, Kanaaniter, der im Süden des Landes Kanaan lebte, hörte von der Ankunft der Kinder Israel.
Und sie verließen Hor und lagerten sich in Zalmonah.
Und sie verließen Zalmonah und lagerten sich in Punon.
Und sie verließen Punon und lagerten sich in Oboth.
Und sie zogen aus Oboth und lagerten sich in Ijeabarim an der Grenze zu Moab.
Und sie verließen Iim und lagerten sich in Dibongad.
Und sie zogen aus Dibongad und lagerten sich in Almondiblathaim.
Und sie zogen sich aus Almondiblathaim und lagerten sich in den Bergen Abarim vor Nebo.
Und sie verließen die Berge Abarim und lagerten sich in den Ebenen von Moab am Jordan bei Jericho.
Und sie lagerten am Jordan von Bethjesimoth bis zu Abelshittim in den Ebenen von Moab.
Und der HERR sprach zu Mose in den Ebenen Moab am Jordan bei Jericho:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn Ihr über den Jordan hinweg in das Land Kanaan seid,
Dann sollt Ihr alle Bewohner des Landes aus dem Lande heraustreiben und alle ihre Bilder vernichten und alle ihre geschmolzenen Bilder vernichten und alle ihre Höhen vernichten.
Und Ihr sollt die Bewohner des Landes enteignen und dort wohnen, denn ich habe Euch das Land gegeben, um es zu besitzen.
Und Ihr sollt das Land unter Euren Familien durch das Los teilen, als Erbe. Je mehr Ihr das Land gibt, desto mehr, und je weniger, desto weniger. Jeder soll sein Erbe an dem Ort sein, an dem sein Los fällt. Gemäß den Stämmen Eurer Väter sollt Ihr das Erbe sein.
Doch wenn Ihr die Bewohner des Landes nicht aus Eurer Hand vertreiben werdet, so werden jene, die Ihr übriggeblieben lasst, Euer Auge schämen und Eure Seiten werden Dornen sein. Und in dem Land, in dem Ihr wohnet, werden sie Euch verärgern.
Und es wird geschehen, dass ich Euch das tun werde, was ich ihnen getan hatte.
Und der HERR sprach zu Mose:
Gebt den Kindern Israel Befehl und sagt zu ihnen: Wenn Ihr in das Land Kanaan kommt, das ist das Land, das Euch zuteil wird, das ist das Land Kanaan mit seinen Küsten.
Und Euer Südquartier soll von der Wüste Zin an der Küste von Edom liegen; und Euer Südrand soll die äußerste Küste des Salzmeeres sein, östlich davon.
Und Eure Grenze wird sich von Süden auf den Aufstieg von Akrabbim wenden und nach Zin übergehen; und sie wird sich von Süden nach Kadeshbarnea verlaufen und nach Hazaraddar und nach Azmon übergehen.
Und die Grenze soll einen Kompass von Azmon bis zum Fluss Ägypten bringen, und ihr Ausgang soll am Meer sein.
Und was die Westgrenze anbelangt, so soll Euch das große Meer als Grenze dienen. Dies soll Eure Westgrenze sein.
Und dies soll Eure Nordgrenze sein. Aus dem großen Meer sollt Ihr Hor für Euch erwähnen.
Vom Berg Hor sollt Ihr Eure Grenze bis zum Eingang von Hamath ausweisen; und der Ausgang der Grenze soll zu Zedad sein.
Und Ziphron soll die Grenze sein, und ihr Ausgang soll in Hazarenan sein; dies soll Eure Nordgrenze sein.
Und Ihr sollt Euren östlichen Rand von Hazarenan bis zu Shepham bezeichnen.
Und die Küste soll von Shepham nach Riblah auf der Ostseite von Ain hinuntergehen; und die Grenze soll heruntergehen und bis an die Seite des Meeres von Chinnereth reichen.
Und die Grenze soll hinab zum Jordan sein, und ihr Ausgang soll am Salzsee sein; dies soll Euer Land sein, und seine Küsten sollen um ihn herum liegen.
Und Mose befahl den Kindern Israel: Das ist das Land, das Ihr durch Los erben sollt, das der HERR den neun Stämmen und der Hälfte des Stammes geboten hatte.
Denn die Stamme der Kinder Reuben gemäß dem Hause ihrer Väter und die Stamme der Kinder Gad gemäß dem Hause ihrer Väter haben ihr Erbe erhalten; und die Hälfte der Stamme Manasse hat ihr Erbe erhalten.
Die beiden Stämme und die Hälfte der Stämme haben ihr Erbe an dieser Seite Jordaniens, in der Nähe von Jericho, östlich des Sonnenaufgangs erhalten.
Und der HERR sprach zu Mose:
Dies sind die Namen der Männer, die Euch das Land unterteilen werden: Eleazar der Priester und Joshua der Sohn Nuns.
Und Ihr sollt einen Fürsten aus jedem Stamm nehmen, um das Land in Erbfolge zu teilen.
Und die Namen dieser Männer sind: Caleb, der Sohn Jephunnehs aus Juda.
Und von der Stamme der Kinder Simeon gehörte Shemuel, der Sohn von Ammihud.
Aus der Stamme Benjamins, Elidad, der Sohn von Chislon.
Und den Fürsten aus dem Stamm der Kinder von Dan, Bukki den Sohn von Jogli.
Der Fürst der Kinder Joseph aus dem Stamm der Kinder Manasse, Hanniel der Sohn Ephods.
Und der Fürst aus dem Stamm der Kinder Ephraim, Kemuel, der Sohn von Shiphtan.
Und des Stammes des Kinders von Zebulun, Elizaphan, der Sohn von Parnach.
Und den Fürsten aus dem Stamm der Kinder Issachar, Paltiel den Sohn Azzans.
Und den Fürsten aus dem Stamm der Kinder Ascher, Ahihud den Sohn Shelomis.
Und den Fürsten aus dem Stamm der Kinder Naphtali, Pedahel, der Sohn von Ammihud.
Dies sind diejenigen, die der HERR geboten hatte, das Erbe in Kanaan den Kindern Israel zu teilen.
Und der HERR sprach zu Mose in den Ebenen Moab am Jordan bei Jericho:
Gebt den Kindern Israel Befehl, dass sie den Leviten Städte geben, in denen sie wohnen sollen; und ihr sollt den Leviten auch Vorstädte geben, für die ihre Städte umgeben.
Und sie sollen in den Städten wohnen; und ihre Vororten sollen ihre Vieh sein, ihre Güter und ihre Tiere sein.
Und die Vorstädte der Städte, die Ihr den Leviten geben sollt, sollen von der Mauer der Stadt aus tausend Ellen umgeben sein.
Und von außen sollt Ihr die Stadt messen, zweitausend Ellen östlich, zweitausend Ellen südlich, zweitausend Ellen westlich und zweitausend Ellen nördlich. Und die Stadt soll mitten sein. Dies sollen die Vororten der Städte für sie sein.
Und unter den Städten, die Ihr den Leviten geben sollt, soll es sechs Zufluchtsorten geben, die Ihr dem Mörder einrichten werdet, damit er dorthin fliehen kann. Und zu ihnen sollt Ihr vierzig und zwei Städte hinzufügen.
Und alle Städte, die Ihr den Leviten schenkt, sollen vierzig und acht sein; sie sollt Ihr mit ihren Vororten geben.
Und die Städte, die Ihr geben sollt, gehören den Kindern Israel. Von denen, die viele sind, sollt Ihr viele geben; aber von denen, die wenig sind, sollt Ihr wenig geben. Jeder soll seinen Städten nach seinem Erbe an die Leviten geben, wie er sie erbt.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn Ihr über Jordan in das Land Kanaan kommt,
Dann sollt Ihr Euch Städte ernann, die für Euch Zuflucht sind, damit der Mörder dort flüchtet und ohne Bewußtsein jemanden tötet.
Und sie sollen Orte für Euch sein, um vor dem Rachekämpfer zu schlüpfen, damit der Mörder nicht stirbt, bis er vor der Gemeinde steht und gerichtet wird.
Und von diesen Städten, die Ihr sechs geben sollt, sollt Ihr Euch aufhelfen.
Ihr sollt drei Städte an dieser Seite Jordans geben und drei Städte im Land Kanaan geben, die als Zufluchtsort dienen.
Diese sechs Städte sollen Zuflucht sein für die Kinder Israel, für den Fremden und für alle, die unter ihnen wohnen, damit jeder, der jemanden tötet, ohne es zu wissen, dorthin flieht.
Und wenn er ihn mit einem Eiseninstrument tötet, ist er ein Mörder. Der Mörder soll getötet werden.
Und wenn er ihn mit einem Stein schießt, mit dem er sterben kann, so ist er ein Mörder. Der Mörder soll getötet werden.
Oder wenn er ihn mit einer Holzhandwaffe tötet, mit der er sterben kann, dann ist er ein Mörder. Der Mörder soll getötet werden.
Der Rachemann des Blutes selbst soll den Mörder töten; wenn er ihn trifft, soll er ihn töten.
Doch wenn er ihn aus Hass erschüttert oder er durch Wartezeit an ihn geworfen wird, so soll er sterben.
Oder in Feindschaft schlagt ihn mit der Hand, damit er stirbt. Wer ihn schlägt, soll getötet werden, denn er ist ein Mörder. Der Rachemann des Blutes wird den Mörder töten, wenn er ihn trifft.
Aber wenn er ihn plötzlich ohne Feind zu schlagen hat, oder etwas auf ihn geworfen hat, ohne auf ihn zu warten,
Oder mit irgendeinem Stein, mit dem ein Mensch sterben kann, wenn er ihn nicht sieht, und ihn darauf werfen, dass er sterben will und nicht sein Feind war und nicht seinen Schaden suchte.
Dann scheidet die Gemeinde zwischen dem Mörder und der Rache des Blutes nach diesen Urteilen:
Und die Gemeinde wird den Mörder von der Rache des Blutes entfesseln und ihn in die Stadt seiner Zuflucht zurückführen, wohin er geflohen war. Und er wird dort bleiben bis zum Tod des Hohenpriesters, der mit dem heiligen Öl gesalbt wurde.
Doch sollte der Mörder jemals ohne die Grenze seiner Fluchtstadt kommen, wohin er geflohen war?
Und der Rachekämpfer findet ihn ohne die Grenzen seiner Zufluchtstadt; und der Rachekämpfer tötet den Mörder; er ist nicht schuldig an Blut.
Denn er hätte in seiner Zufluchtstadt bleiben sollen, bis zum Tode des Hohenpriesters. Doch nach dem Tode des Hohenpriesters wird der Mörder in sein Land zurückkehren.
Und dies soll Euch in Euren Wohnungen über Euren Geschlechter hinweg richten.
Wer jemanden tötet, der Mörder soll durch den Mund der Zeugen getötet werden; aber ein Zeuge soll niemandem widerstehen, um ihn zu sterben.
Und das Leben eines Mörders, der zum Tode schuldig ist, soll Euch nicht erfreuen; aber er soll sterben.
Und Ihr sollt Euch nicht freuen, dass jemand, der in seine Zuflucht geflohen ist, wieder in dieses Land wohnt, bis zum Tod des Priesters.
Also sollt Ihr das Land, in dem Ihr seid, nicht verschmutzen, denn Blut verunreinigt das Land. Und das Land kann nicht von dem Blut befreit werden, das darin geschüttet wird, sondern vom Blut dessen, der es geschüttet hat.
Und befleckt nicht das Land, in dem Ihr wohnen sollt, in dem ich lebe. Denn ich, der HERR, lebe unter den Kindern Israel.
Und die Obersten der Geschlechter der Kinder Gilead, der Sohn von Machir, der Sohn von Manasse, aus den Geschlechtern der Söhne Josephs kamen und redeten vor Mose und vor den Fürsten, die Obersten der Geschlechter der Kinder Israel.
Und sie sprachen: Der HERR hat meinem Fürsten geboten, das Land durch Los an die Kinder Israel zu geben. Und der HERR hat meinem Fürsten geboten, Zelophehad, unsers Bruders, an seine Töchter zu geben.
Und wenn sie mit einem der Söhne der anderen Stämme der Kinder Israel heiraten, so soll ihr Erbe aus dem Erbe unserer Väter genommen werden und in das Erbe des Stammes gelegt werden, das sie empfangen haben. Also soll es aus dem Los unseres Erbes genommen werden.
Und wenn das Jubiläum der Kinder Israel vollendet ist, so wird ihr Erbe dem des Stammes übergeben, das sie empfangen haben. So wird ihr Erbe dem Erbe unserer Väter entfallen.
Und Mose befahl den Kindern Israel nach dem Wort des HERRN: Das Stamm der Söhne Joseph hat geredet.
Dies ist der Befehl des HERRN über die Töchter von Zelophehad: Ihr sollt den heiraten, den ihr am besten hält; ihr Vater soll nur die Familie seines Stammes heiraten.
So soll das Erbe der Kinder Israel nicht von Stamm zu Stamm verschwinden; denn jeder von den Kindern Israel soll dem Erbe seines Stammes treu bleiben.
Und jede Tochter, die ein Erbe in irgendeinem Stamm der Kinder Israel besitzt, soll einer der Gatten ihres Vaters Stammes sein, damit die Kinder Israel das Erbe ihrer Väter genießen.
Und das Erbe soll nicht von Stamm zu Stamm gehen; sondern jeder Stamm der Kinder Israel soll sein Eigentum bewahren.
So wie der HERR Mose geboten hatte, so auch die Töchter von Zelophehad.
Denn Mahlah, Tirzah, Hoglah, Milcah und Noah, die Töchter von Zelophehad, wurden mit den Söhnen der Brüder ihres Vaters verheiratet.
Und sie wurden in die Geschlechter von Manasse, dem Sohn Josephs, verheiratet, und ihr Erbe blieb in der Stammesfamilie ihres Vaters.
Dies sind die Gebote und die Gerichte, die der HERR durch Moses an die Kinder Israel gebot in den Ebenen von Moab am Jordan bei Jericho. Das Fünfte Buch Moses: Called Deuteronomy
Dies sind die Worte, die Mose zu allen Israel sprach an dieser Seite des Jordans in der Wüste, in der Ebene gegenüber dem Roten Meer zwischen Paran und Tophel, Laban, Hazeroth und Dizahab.
(Es dauert elf Tage, von Horeb über den Weg von Seir nach Kadeshbarnea zu kommen.)
Und es geschah im vierzigsten Jahr, im elften Monat, am ersten Tag des Monats: Da sprach Mose zu den Kindern Israel gemäß allem, was ihm der HERR geboten hatte.
Nachdem er Sihon, den König der Amoriten, der in Heshbon lebte, und Og, den König von Bashan, der in Astaroth in Edrei lebte, getötet hatte,
Auf dieser Seite des Jordan im Lande Moab begann Mose dieses Gesetz zu verkünden und zu sagen:
Der HERR, unser Gott, sprach zu uns in Horeb: Ihr habt in diesem Berge lang genug gelebt.
Kehrt um und macht Eure Reise und geht auf den Berg der Amoriten und zu allen Orten, die ihm nahe sind, in der Ebene, in den Hügeln und im Tal, im Süden und am Meer, in das Land der Kanaaniter und in den Libanon bis zum großen Fluss Euphrat.
Siehe, ich habe das Land vor Euch gelegt: Geht hinein und besitzt das Land, das der HERR Euren Vätern Abraham, Isaak und Jakob geschworen hatte, und gibt es ihnen und ihren Nachkommen nach.
Und damals sprach ich zu Euch: Ich kann Euch allein nicht tragen.
Der HERR, Euer Gott, hat Euch vermehrt, und siehe, heute seid Ihr wie viele Sterne des Himmels.
(Der HERR, der Gott Eurer Väter, macht Euch tausendmal so viel, wie Ihr es seid, und segnet Euch, wie er Euch versprochen hat!)
Wie kann ich allein Eure Mühe und Eure Last und Euer Streit tragen?
Nehmt kluge Männer und Verstand und Bekannte aus Euren Stämmen, und ich werde sie zu Herrschern über Euch machen.
Und Ihr habt mich geantwortet und gesagt: Was Ihr geredet habt, ist gut für uns.
Also nahm ich die Obersten eurer Stämme, weise und bekannte Männer, und machte sie zum Obersten über Euch, zum Obersten über Tausende, zum Obersten über Hunderte, zum Obersten über Fünfzig und zum Obersten über Zehn und zu Offiziern unter Euren Stämmen.
Und ich befahl Euren Richtern damals: Hört die Auseinandersetzungen zwischen Euren Brüdern und richtet gerecht zwischen jedem und seinem Bruder und dem Fremden, der mit ihm ist.
Ihr sollt nicht die Menschen respektieren, die Euch richten, aber das Kleine und das Große sollt Ihr hören. Und Ihr sollt nicht von dem Gesicht der Menschen fürchten, denn das Urteil ist Gottes. Bringt mir die Sache, die für Euch zu hart ist, und ich werde sie hören.
Und damals habe ich Euch geboten, was Ihr tun solltet.
Und als wir von Horeb fortgingen, führten wir durch all diese große und furchtbare Wüste, die Ihr auf dem Weg des Berges der Amoriten seid gesehen, wie uns der HERR, unser Gott, geboten hatte. Und wir kamen nach Kadeshbarnea.
Und ich sagte zu Euch: Ihr seid zu dem Berg der Amoriten gekommen, den der HERR, unser Gott, uns schenkt.
Der HERR, Euer Gott, hat das Land vor Euch gestellt. Geht hinauf und besitzt es, wie der HERR, der Gott eurer Väter, zu Euch geredet hat: Fürchtet Euch nicht und seid nicht entmutigt.
Und Ihr kamt zu mir und sagten: Wir werden Männer vor uns schicken, die uns durch das Land erkunden und uns sagen, wie wir hinaufgehen sollen und in welche Städte wir kommen sollen.
Und dieses Wort gefiel mir gut. Und ich nahm zwölf Männer aus Euch, einen aus einem Stamm.
Und sie drehten sich und gingen hinauf in den Berg und kamen in das Tal von Eshcol und erforschten es.
Und sie nahmen die Früchte des Landes in ihren Händen und brachten sie uns herab. Und sie brachten uns wieder ein Wort und sprachen: Das ist ein gutes Land, das uns der HERR, unser Gott, schenkt.
Ihr wolltet jedoch nicht hinaufsteigen, sondern wider das Gebote des HERRN, Eures Gottes, rebelliert habt.
Und Ihr habt in Euren Zelten murmeln und gesagt: Weil uns der HERR hasste, hat er uns aus dem Land Ägypten herausgebracht, um uns in die Hand der Amoriten zu bringen und uns zu vernichten.
Wo sollen wir hinaufgehen? Unsere Brüder haben unser Herz entmutigt, indem sie sagten: Das Volk ist größer und höher als wir; die Städte sind groß und bis in den Himmel befestigt; und wir haben die Söhne der Anakim dort gesehen.
Dann habe ich Euch gesagt: Fürchtet Euch nicht und fürchtet sie nicht.
Der HERR, Euer Gott, der vor Euch geht, wird für Euch kämpfen, wie er es in Ägypten getan hat, vor Euren Augen.
Und in der Wüste, wo Ihr gesehen habt, wie der HERR, Euer Gott, Euch geboren hat, wie ein Mann seinen Sohn trägt. Soweit Ihr hingegangen seid, bis Ihr hierher kamt.
Und doch glaubt Ihr nicht an den HERRN, Euren Gott.
Wer den Weg vor Euch beschleunigt hat, um einen Ort zu suchen, an dem Ihr Eure Zelte aufstellen könnt, im Feuer in der Nacht, um Euch zu zeigen, wohin Ihr gehen sollt, und in einer Wolke am Tag.
Und der HERR hörte Eure Worte und war wütend und schwor:
Keiner dieser Menschen dieser bösen Generation wird das gute Land sehen, das ich seinen Vätern versprochen habe.
Abgesehen von Caleb, dem Sohn von Jephunneh. Er wird es sehen, und ihm werde ich das Land geben, auf dem er gestiegen ist, und seinen Kindern, weil er dem HERRN gefolgt ist.
Und der HERR war furchtbar mit mir um Euer Willen und sprach: Ihr sollt auch nicht hindurchgehen.
Doch Joshua, der Sohn Nuns, der vor Euch steht, soll hineingehen und ihn ermutigen, denn er wird Israel dazu veranlassen, ihn zu erben.
Und Eure Kleinen, von denen Ihr sagtet, sie seien eine Beute. Und Eure Kinder, die damals nichts von Gut und Böse wußten, werden hineingehen, und ich werde ihnen geben, und sie werden sie besitzen.
Doch umkehrt Euch und macht Eure Reise auf den Weg des Roten Meeres in die Wüste.
Und Ihr antwortet und sagt zu mir: Wir haben gegen den HERRN gesündigt, wir werden hinaufgehen und kämpfen, wie uns der HERR, unser Gott, geboten hat. Und als Ihr jedem seine Waffen gelegt habt, wart Ihr bereit, auf den Hügel zu gehen.
Und der HERR sprach zu mir: Sagt ihnen: Geht nicht hinauf und kämpft nicht, denn ich bin nicht unter Euch, damit Ihr nicht vor Eurem Feind besiegt werdet.
Also sprach ich zu Euch, und Ihr hörtet nicht, sondern widersetzte Euch dem Gebot des HERRN und ging presumptuos in den Hügel.
Und die Amoriten, die in diesem Berg lebten, kamen heraus gegen Euch und jagten Euch, wie Bienen, und zerstörten Euch in Seir, sogar bis nach Hormah.
Und Ihr kehrtet zurück und weinte vor dem HERRN. Doch der HERR wollte nicht Eure Stimme hören oder Eure Ohren hören.
Ihr lebtet also in Kadesh viele Tage, wie Ihr dort gelebt habt.
Und wir machten uns um und machten unsere Reise in die Wüste auf dem Weg des Roten Meeres, wie der HERR zu mir geredet hatte. Und wir durchzogen den Berg Seir viele Tage.
Und der HERR sprach zu mir:
Ihr habt diesen Berg lange genug umgangen. Kehrt Euch nach Norden.
Und gebt dem Volk Befehl: Ihr sollt durch die Küste Eurer Brüder, die die Kinder von Esau sind, die in Seir wohnen, und sie werden sich vor Euch fürchten. Also bemerkt Euch wohl.
Und bettelt Euch nicht mit ihnen; ich werde Euch nichts von ihrem Land geben, nicht einmal einen Fuß breit; denn ich habe Esau den Berg Seir als Eigentum gegeben.
Ihr sollt Fleisch aus ihnen kaufen, damit Ihr essen könnt. Und Ihr sollt Wasser aus ihnen kaufen, damit Ihr trinken könnt.
Der HERR, Euer Gott, hat Euch gesegnet in all Euren Werken. Er weiß, wie Ihr durch diese große Wüste wandelt. Seit vierzig Jahren ist der HERR, Euer Gott, mit Euch, und Euch fehlt nichts.
Und als wir uns von unseren Brüdern, den Kindern Esau, die in Seir lebten, durch den Weg der Ebene von Elath und Eziongaber vergangen hatten, wandten wir uns und gingen durch den Weg der Wildnis von Moab.
Und der HERR sprach zu mir: Bedrängt die Moabiten nicht und kämpft nicht gegen sie. Ich werde Euch nicht ihr Land zu Eigentum geben, weil ich den Kindern Lot Ar zu Eigentum gegeben habe.
In früheren Zeiten lebten dort die Emims, ein Volk groß und reich und hoch wie die Anakims.
Und sie waren auch Riesen, wie die Anakims. Aber die Moabiten nannten sie Emims.
Auch die Horims lebten früher in Seir; aber die Söhne Esau folgten ihnen, nachdem sie sie von vornherein vernichtet hatten und sie an ihrer Statt bewohnten, wie Israel das getan hatte in seinem Land, das der HERR ihnen gab.
Steht nun auf, sagte ich, und bringt Euch über den Zered-Brücke. Und wir gingen über den Zered-Brücke.
Und der Ort, in dem wir aus Kadeshbarnea kamen, bis wir über den Fluss Zered kamen, war achtunddreißig Jahre lang; bis die ganze Generation der Krieger aus der Heerscharen wurde, wie der HERR ihnen geschworen hatte.
Denn der HERR war gegen sie, um sie aus der Schlacht zu zerstören, bis sie verzehrt wurden.
Und es geschah, als alle Krieger aus dem Volk verschwunden und tot waren.
Dass der HERR zu mir sprach und sprach:
Heute sollt Ihr durch Ar kommen, an der Küste von Moab.
Und wenn Ihr vor den Kindern Ammon seid, bestreitet sie nicht und betrügt sie nicht. Denn ich werde Euch kein Gut von dem Land Ammon geben; denn ich habe es den Kindern Lot zu Eigentum gegeben.
(Und auch ein Land der Riesen. Da wohnten schon vor langer Zeit Riesen dort; die Ammoniteus nennen sie Zamzummims.
Ein Volk groß und groß und hoch wie die Anakim. Doch der HERR zerstörte sie vor ihnen, und sie folgten ihnen und wohnten an ihrer Statt.
So hat er es mit den Söhnen von Esau getan, die in Seir wohnten, als er die Horims vor ihnen vernichtete, und sie folgten ihnen und wohnten an ihrer Statt bis heute.
Und die Avims, die in Hazerim wohnten, bis Azzah, die Kaphtorims, die aus Kaphtor kamen, zerstörten sie und wohnten an ihrer Statt.
Steht auf und macht Eure Reise und überquert den Fluss Arnon. Seht, ich habe Sihon, den Amoriten, König von Heshbon und sein Land in Eure Hand gegeben. Gebt es an und bestrest Euch mit ihm im Kampf.
Am heutigen Tag werde ich die Furcht vor Euch und die Furcht vor Euch auf die Nationen richten, die unter dem ganzen Himmel sind und von Euch berichten werden. Und sie werden weinen und in Verzweiflung über Euch sein.
Und aus der Wüste Kedemoth sandte ich Boten zu Sihon, dem König von Heshbon mit Worten des Friedens: Ihr sollt sagen:
Lasst mich Euer Land durchqueren. Ich werde den hohen Weg gehen, ich werde mich weder an die Rechten wenden noch an die Links.
Ihr sollt mir Fleisch verkaufen, damit ich esse; und mir Wasser geben, damit ich trinke. Ich werde nur auf meinen Füßen durchgehen.
So haben mich die Söhne von Esau in Seir und die Moabiten in Ar getan, bis ich über den Jordan hinweg in das Land komme, das der HERR, unser Gott, uns gibt.
Aber Sihon, König von Heshbon, wollte uns nicht an ihm vorbeilassen: Der HERR, Euer Gott, hat seinen Geist hartnäckig gemacht und sein Herz hartnäckig gemacht, damit er ihn in Eure Hand überliefert, wie es heutzutage scheint.
Und der HERR sprach zu mir: Siehe, ich habe angefangen, Sihon und sein Land vor Euch zu geben. Ergreift es, damit Ihr sein Land erbt.
Dann kam Sihon gegen uns aus, er und sein ganzes Volk, um in Jahaz zu kämpfen.
Und der HERR, unser Gott, überlieferte ihn vor uns; und wir schlugen ihn und seine Söhne und sein ganzes Volk.
Und wir nahmen damals alle seine Städte und vernichteten die Männer, die Frauen und die Kleinen in jeder Stadt, und wir ließen keine übrig.
Nur das Vieh, das wir als unsere Beute nahmen, und die Beute der Städte, die wir nahmen.
Von Aroer am Ufer des Flusses Arnon bis hin zu Gilead war nicht eine Stadt zu stark für uns: Der HERR, unser Gott, hat uns alles überliefert.
Ihr kamt nur nicht in das Land der Kinder Ammon, an keinen Ort des Jabbok, an die Städte in den Bergen oder an alles, was uns der HERR, unser Gott, verbot.
Dann drehten wir uns und machten uns auf den Weg nach Bashan. Und Og, der König von Bashan, kam gegen uns her, er und sein ganzes Volk, um in Edrei zu kämpfen.
Und der HERR sprach zu mir: Fürchtet ihn nicht; denn ich werde ihn und sein ganzes Volk und sein Land in Eure Hand übergeben, und Ihr sollt ihm tun, wie Ihr ihm getan habt, Sihon, König der Amoriten, die in Heshbon lebten.
Und der HERR, unser Gott, gab auch Og, den König von Bashan und sein ganzes Volk, in unsere Hände. Und wir erschlugen ihn, bis ihm nichts übrig blieb.
Und wir nahmen damals alle seine Städte, und es gab keine Stadt, die wir ihnen nicht nahmen, dreißig Städte, die ganze Region von Argob, das Königreich Og in Bashan.
Alle diese Städte waren mit hohen Mauern, Türen und Hügeln befestigt; neben ungewölbten Städten gab es viele.
Und wir haben sie völlig zerstört, wie wir es mit Sihon, dem König von Heshbon, getan haben. Und wir haben die Männer, Frauen und Kinder in jeder Stadt völlig zerstört.
Aber all das Vieh und die Beute der Städte haben wir für uns genommen.
Und damals haben wir das Land, das an dieser Seite des Jordan war, vom Fluss Arnon bis zum Berg Hermon, aus der Hand der zwei Könige der Amoriten genommen.
(Was Hermon die Sidonier Sirion nennen und die Amoriten Shenir nennen?)
Alle Städte der Ebene, ganz Gilead und Bashan bis zu Salcha und Edrei, Städte des Königreichs Og in Bashan.
Denn nur Og, der König von Bashan, war von den Riesen übriggeblieben. Siehe, sein Bett war ein Eisenbett. Ist es nicht in Rabbath der Kinder Ammon? Neun Ellen lang und vier Ellen breit, wie ein Mann.
Und dieses Land, das wir damals besaßen, von Aroer am Arnon und die Hälfte des Berges Gilead und ihre Städte habe ich den Reubeniten und den Gaditen gegeben.
Und den Rest von Gilead und ganz Bashan, das Königreich von Og, gab ich der halben Stamme von Manasse; ganz Argob und ganz Bashan, das hieß das Land der Riesen.
Jair, der Sohn von Manasse, nahm das ganze Land von Argob bis an die Küsten von Geshuri und Maachathi und nannte sie nach seinem eigenen Namen Bashanhavothjair bis heute.
Und ich gab Machir Gilead.
Und den Reubeniten und den Gaditen gab ich von Gilead bis zum Fluss Arnon, die Hälfte des Tals, und die Grenze bis zum Fluss Jabbok, der die Grenze der Kinder Ammon ist.
Auch die Ebene und den Jordan und seine Küste von Chinnereth bis zum Meer der Ebene, das Salzmeer unter Ashdothpisgah östlich.
Und ich hatte Euch zu jener Zeit geboten: Der HERR, Euer Gott, hat Euch dieses Land gegeben, um es zu besitzen. Ihr sollt vor Euren Brüdern, den Kindern Israel, übergehen, die bereit sind für den Krieg.
Doch Eure Weiber, Eure Kleinkinder und Euer Vieh (da ich weiß, Ihr habt viel Vieh) werden in Euren Städten wohnen, die ich Euch gegeben habe.
Bis der HERR Euren Brüdern und Euch Ruhe schenkt und bis sie das Land besitzen, das der HERR, Euer Gott, ihnen über Jordan gegeben hat. Dann sollt Ihr alle wieder in Euer Eigentum zurückkehren, das ich Euch gegeben habe.
Und damals habe ich Josua geboten: Eure Augen haben alles gesehen, was der HErr, Euer Gott, zu diesen zwei Königen getan hat; so soll der HErr auch zu allen Königreichen geschehen, in denen Ihr vorbeikommt.
Fürchtet sie nicht, denn der HERR, Euer Gott, wird für Euch kämpfen.
Und ich bat damals den HERRN, und sagte:
O Fürst, Herr, Ihr habt begonnen, Eure Größe und Eure mächtige Hand zu zeigen Eurem Diener. Denn was ist denn ein Gott im Himmel oder auf Erden, der nach Euren Werken und nach Eurem Können handeln kann?
Lasst mich hinübergehen und das schöne Land, das jenseits Jordaniens liegt, den schönen Berg und den Libanon besichtigen.
Doch der Zorn des HERRN war mit mir, und er wollte mich nicht hören. Und der HERR sprach zu mir: Es genügt Euch, spricht nicht mehr zu mir über diese Sache.
Zieht Euch auf zum Oberteil von Pisgah und richtet Eure Augen nach Westen, Norden, Süden und Osten und seht es mit Euren Augen. Denn Ihr sollt nicht über diesen Jordan gehen.
Doch fordert Joshua und ermutigt ihn und stärkt ihn, denn er wird vor dieses Volk gehen und sie zum Erben machen, das Land, das Ihr seht.
Wir wohnten also im Tal gegenüber von Bethpeor.
Und nun hört auf, O Israel, zu den Satzungen und zu den Gerichten, die ich Euch lehre. Denn sie sollt ihr tun, damit Ihr lebt und das Land nehmt, das der HERR, der Gott eurer Väter, Euch schenkt.
Ihr sollt dem Wort, das ich Euch gebote, weder hinzufügen noch abschwächen, damit Ihr die Gebote des HERRN, Eures Gottes, die ich Euch gebote, bewahrt.
Eure Augen haben gesehen, was der HERR getan hat, wegen Baalpeors. Denn der HERR, der HERR, Euer Gott, hat sie unter Euch vernichtet.
Doch Ihr, die ihr Euch dem HERRN, Eurem Gott, angeschlossen habt, seid heute alle noch am Leben.
Siehe, ich habe Euch Gesetze und Gerichte gelehrt, so wie der HERR, mein Gott, mir geboten hat, in dem Land zu tun, in dem Ihr es besitzt.
Haltet sie also und tut sie; denn dies ist Euer Wissen und Euer Verstand vor den Völkern, die all diese Satzungen hören und sagen: Wahrlich, diese große Nation ist ein weises und vernünftiges Volk.
Wessen Volk ist es, das Gott so nahe an sich hat, wie der HERR, unser Gott, in allen Dingen ist, zu denen wir ihn aufrufen?
Und welche Nation ist da so groß, die solche gerechte Satzungen und Urteile hat wie dieses ganze Gesetz, das ich heute vor Euch gelegt habe?
Nur achtet auf Euch selbst und bewahrt Euren Geist, damit Ihr nicht die Dinge vergisst, die Eure Augen gesehen haben, und dass sie Euch während Eures ganzen Lebens nicht aus Eurem Herzen entgehen. Doch lehrt sie Eure Söhne und die Söhne Eures Sohnes.
Besonders am Tag, an dem Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, in Horeb standt, als der HERR zu mir sprach: Führt mir ein Volk zusammen, und ich werde meine Worte hören, damit sie lernen, mich zu befürchten, solange sie auf der Erde leben und ihre Kinder lehren.
Und Ihr kamt her und standt unter dem Berg. Und der Berg brannte mit Feuer mitten im Himmel, mit Finsternis, Wolken und dicke Finsternis.
Und der HERR sprach zu Euch aus der Mitte des Feuers. Ihr habt die Stimme der Worte gehört, aber keine Ähnlichkeit gesehen; nur eine Stimme.
Und er verkündete Euch seinen Bund, den er Euch geboten hatte, sogar zehn Gebote zu erfüllen; und er schrieb sie auf zwei steinerne Tische.
Und der HERR befahl mir zu jener Zeit, dass ich Euch Gesetze und Gerichte lehre, damit Ihr sie in dem Land ausüben könnt, das Ihr überquert, um es zu besitzen.
Seid also achtsam auf Euch selbst; denn am Tag, da der HERR Euch in Horeb aus der Mitte des Feuers redete, habt Ihr kein Gleichnis gesehen.
So sollt Ihr Euch nicht verderben und Euch zu einem geschnitzten Bild machen, das einem Wesen gleich ist, einem Mann oder einer Weib.
Das Gleichnis von allen Tieren auf Erden und das Gleichnis von allen winzigen Vögeln, die in der Luft fliegen.
Die Gestalt eines auf Erden krämpfenden Dings, die Gestalt eines Fisches, das in den Gewässern unter der Erde liegt.
Und so sollt Ihr Eure Augen nicht auf den Himmel erheben, und wenn Ihr die Sonne, den Mond und die Sterne seht, so sollt Ihr auch alle Heerscharen des Himmels dazu gezwungen sein, sie anzubeten und ihnen zu dienen, die der HERR, der Gott Eures, den ganzen Himmel unter allen Nationen unterteilt hat.
Aber der HERR hat Euch geholt und Euch aus der Eisenfahne herausgebracht, sogar aus Ägypten, um ihm ein Volk zu werden, wie Ihr es heute seid.
Und der HERR war furchtbar über mich wegen Eurer Sache und schwor mir, ich solle nicht über Jordan gehen und in dieses Gute Land gehen, das der HERR, Euer Gott, Euch als Erbe gibt.
Doch ich muss in diesem Land sterben, ich darf nicht über Jordan gehen. Doch Ihr sollt übergehen und dieses gute Land besitzen.
Seid achtsam, so dass Ihr nicht den Bund des HERRN, Eures Gottes, vergessen, den er mit Euch geschlossen hat. Und Ihr werdet ein geschnitztes Bild oder das Gleichnis eines jeglichen Wesens machen, das Euch der HERR, Eures Gottes, verboten hat.
Denn der HERR, Euer Gott, ist ein verzehrliches Feuer, sogar ein Eifersuchtsgott.
Und wenn Ihr Kinder und Nachkommen erzeugt und lange im Land verweilt und Euch selbst verderbt und ein Gestalten erhebt oder demgleichen alles tut, tut Ihr vor dem HERRN, dem Gott Eures, Böses, um ihn zu wüten.
Ich rufe den Himmel und die Erde auf, um heute gegen Euch zu zeugen, dass Ihr bald völlig verschwinden werdet aus dem Land, das Ihr über den Jordan gehen sollt, um es zu besitzen. Ihr werdet nicht länger auf dem Land ruhen, sondern völlig vernichtet werden.
Und der HERR wird Euch unter die Heiden zerstreuen, und unter den Heiden werdet Ihr nur wenige übrigbleiben, wohin der HERR Euch führen wird.
Und dort sollt Ihr den Göttern dienen, dem Werk der Menschen, Holz und Stein, die weder sehen, noch hören, noch essen, noch riechen.
Doch wenn Ihr den HERRN, Euren Gott, von dort aus sucht, werdet Ihr ihn finden, wenn Ihr ihn mit all Eurem Herzen und mit all Eurem Geist sucht.
Und wenn Ihr Euch zu dem HERRN, Eurem Gott, wendet und Eurer Stimme gehorcht, so sollt Ihr in der Trübsal sein, und all dies wird Euch ereignen, auch in den letzten Tagen.
Der HERR, Euer Gott, ist ein gnädiger Gott. Er wird dich nicht verlassen, dich weder zerstören, noch den Bund Eurer Väter vergessen, den er ihnen versprach.
Denn fragt nun nach den Tagen, die vergangen sind, die vor Euch waren, seit dem Tag, an dem Gott den Menschen auf der Erde erschaffen hat, und fragt von einer Seite des Himmels zur anderen, ob es jemals so etwas gegeben hat, wie dieses große Ding ist, oder wie es gehört wurde?
Habt das Volk je die Stimme Gottes gehört, die aus dem Feuer spricht, wie Ihr es gehört habt und wie Ihr lebt?
Oder beabsichtigte Gott, ihm eine Nation unterzubringen? Von der Mitte einer anderen Nation, durch Versuchungen, Zeichen und Wunder, durch Krieg, durch eine mächtige Hand, durch einen ausgestreckten Arm und durch große Ängste, nach allem, was der HERR, Euer Gott, für Euch in Ägypten getan hat, vor Euren Augen?
Es wurde Euch offenbart, dass Ihr wissen könntet, dass der HERR der Gott ist, da niemand anders außer ihm ist.
Er hat Euch aus dem Himmel ermutigt, seine Stimme zu hören, damit er Euch lehren kann. Und auf Erden hat er Euch sein großes Feuer gezeigt, und Ihr habt seine Worte aus der Mitte des Feuers gehört.
Und weil er Eure Väter liebte, erwählte er ihre Samen nach ihnen und brachte Euch mit seiner starken Macht vor seine Augen aus Ägypten heraus.
Um Völker aus Eurer Gegenwart auszulöschen, größer und mächtiger als Ihr seid, um Euch zu bringen und Euch ihr Land als Erbe zu geben, wie es heute ist.
So erkennt den heutigen Tag und denkt in Eurer Herzen daran, dass der HERR der Gott ist im Himmel oben und auf Erden unten. Nichts anderes gibt es.
So sollt Ihr seinen Satzungen und seinen Geboten nachkommen, die ich Euch heute befehle. Damit es Euch wohl gehe und Eure Kinder nach Euch. Und dass Ihr Eure Tage auf der Erde verlängern könnt, die der HERR, Euer Gott, Euch schenkt.
Und Mose zerriß drei Städte an dieser Seite des Jordans zum Sonnenaufgang.
Damit der Mörder dorthin flieht und seinen Nachbarn unbemerkt tötet, den er in früheren Zeiten nicht hasste. Und damit er in einer dieser Städte flieht und lebt.
Und zwar von Reubener in der Wüste, von Gadit Ramoth in Gilead und von Manassier Golan in Bashan.
Und dies ist das Gesetz, das Mose den Kindern Israel vorstellte.
Dies sind die Zeugnisse und die Satzungen und die Gerichte, die Mose den Kindern Israel sagte, als sie aus Ägypten kamen.
Auf dieser Seite des Jordan im Tal wider Bethpeor im Land Sihon, des Königs der Amoriten, der in Heshbon lebte und den Mose und die Kinder Israel besiegten, als sie aus Ägypten kamen.
Und sie besaßen sein Land und das Land von Og, dem König von Bashan, zwei Könige der Amoriten, die an dieser Seite des Jordans zum Sonnenaufgang lagen.
Von Aroer am Ufer des Flusses Arnon bis zum Berg Sion, das heißt Hermon.
Und die ganze Ebene an dieser Seite des Jordans nach Osten bis ans Meer der Ebene unter den Quellen Pisgahs.
Und Mose rief ganz Israel und sprach zu ihnen: Hört, Israel, die Rechte und Rechte, die ich heute in Euren Ohren spreche, damit Ihr sie lernt und hält und tut.
Der HERR, unser Gott, hat einen Bund mit uns in Horeb geschlossen.
Der HERR hat diesen Bund nicht mit unseren Vätern geschlossen, sondern mit uns, sogar mit uns, die wir alle heute hier leben.
Der HERR redete mit Euch im Tal aus der Mitte des Feuers, einander gegenüber.
Ich stand damals zwischen dem HERRN und Euch, um Euch das Wort des HERRN zu verkünden. Ihr hattet das Feuer fürchtet und habt nicht auf den Berg gegangen.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus Ägyptenland brachte, aus dem Hause der Knechtschaft.
Vor mir habt Ihr keine anderen Götter.
Ihr sollt Euch nicht zu einem vergrabenen Bild machen, oder zu einem Gleichnis von allem, was im Himmel oben ist oder in der Erde unten ist oder in den Wassern unter der Erde.
Nehmt Euch nicht zu ihnen und dient ihnen nicht. Denn ich bin der HERR, Euer Gott. Ich bin ein Eifersuchtsgott, der die Ungerechtigkeit der Väter über die Kinder bis in die dritte und vierte Generation von ihnen begeht, die mich hassen.
Und Tausende von ihnen, die mich lieben und meine Gebote halten, mit Gnade.
Nehmt den Namen des HERRN, Eures Gottes, nicht zu vergeblich; denn wer seinen Namen zu vergeblich nehmen will, den wird der HERR nicht entschuldigen.
Haltet den Sabbat, um ihn zu heiligen, wie der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat.
Sechs Tage sollt Ihr arbeiten und alles tun, was Ihr wollt.
Doch am siebten Tag ist der Sabbat des HERRN, Euer Gott: Ihr sollt in ihm nichts tun, weder Ihr, noch Euer Sohn, noch Eure Tochter, noch Euer Diener, noch Euer Diener, noch Euer Schat, noch Euer Arsch, noch Eures Viehs, noch Euer Fremder in Euren Toren. So sollen Euer Diener und Euer Diener ebenso wohl ruhen wie Ihr.
Und erinnert daran, dass Ihr in Ägypten gedient seid und dass der HERR, Euer Gott, Euch aus dem Land herausbrachte mit einer mächtigen Hand und einem ausgestreckten Arm. Darum hat der HERR, Euer Gott, Euch befohlen, den Sabbattag zu bewahren.
Ehrt Eurem Vater und Eurem Mutter, wie der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat, damit Eure Tage verlängert werden und es Euch wohl gehe in dem Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Ihr sollt nicht töten.
Ihr sollt auch keinen Ehebruch üben.
Also sollt Ihr es auch nicht stehlen.
Und wider Euren Nachbarn sollt Ihr auch kein falsches Zeugnis erheben.
Ihr sollt weder die Gattin Eurer Nachbarn beglichen, noch sein Haus, sein Feld oder seine Dienerin oder seine Knecht, seine Schafe oder sein Arsch oder irgendetwas, das Eures Nachbars ist.
Diese Worte hat der HERR mit großer Stimme aus dem Feuer, aus der Wolke und aus der dicken Finsternis auf dem Berg zu Eurem ganzen Volk geredet, und er hat nichts mehr hinzugefügt. Er hat sie in zwei steinerne Tische geschrieben und mir überliefert.
Und als Ihr die Stimme aus der Finsternis hört habt (denn der Berg brannte mit Feuer), seid Ihr zu mir gekommen, alle Oberste Eures Stammes und alle Eure Ältesten.
Und Ihr habt gesagt: Siehe, der HERR, unser Gott, hat uns seinen Ruhm und seine Größe offenbart, und wir haben seine Stimme aus dem Feuer gehört. Wir haben heute gesehen, dass Gott mit dem Menschen redet und er lebt.
Warum sollen wir sterben? Dieses große Feuer wird uns vernichten. Wenn wir die Stimme des HERRN, unseres Gottes, hören, werden wir sterben.
Denn wer ist denn von allen Fleischen, der die Stimme des lebenden Gottes aus der Mitte des Feuers hört hat, wie wir, und lebt?
Geht zu uns und hört alles, was der HERR, unser Gott, sagt. Und sagt uns alles, was der HERR, unser Gott, mit Euch spricht. Und wir werden es hören und tun.
Und der HERR hörte Euer Wort, als Ihr zu mir spracht. Und der HERR sprach zu mir: Ich habe die Worte dieses Volkes gehört, die sie zu Euch geredet haben; alles, was sie geredet haben, haben sie wohl geredet.
Oh, dass es so ein Herz in ihnen war, dass sie mich fürchteten und all meine Gebote stets bewahrten, damit es ihnen und ihren Kindern für immer gut gehe!
Geht und sagt ihnen, Lasst Euch wieder in Eure Zelte.
Doch standt hier bei mir und ich werde Euch über all die Gebote und Rechte und Gerichte reden, die Ihr ihnen lehren werdet, damit sie sie tun können im Land, das ich ihnen gebe, es zu besitzen.
So sollt Ihr tun, wie der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat: Ihr sollt nicht zu Rechten oder Links zurückkehren.
Ihr sollt alle Wege gehen, die der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat, damit Ihr lebt und Euch wohlfühlt und länger in dem Land lebt, das Ihr besitzen sollt.
Dies sind die Gebote, die Satzungen und die Gerichte, die der HERR, Euer Gott, Euch lehren ließ, damit Ihr sie in dem Land ausüben könnt, in dem Ihr es besitzt.
So sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, fürchten, all seine Rechte und all seine Gebote, die ich Euch geboten habe. Ihr, Euer Sohn und Euer Sohn, alle Eure Tage, und so sollt Ihr Eure Tage verlängern.
Höret also, O Israel, und tut es gut. So soll es Euch wohlgehen und so sollt Ihr mächtig wachsen, wie der HERR, der Gott eurer Väter, Euch versprochen hat, in dem Land, das mit Milch und Honig strömt.
Hört, Israel: Der HERR, unser Gott, ist ein HERR.
Und den HERRN, Eures Gottes, sollt Ihr lieben mit all Eurem Herzen, mit all Eurem Geist und mit all Eurem Können.
Und diese Worte, die ich Euch heute befehle, sollen in Eurem Herzen liegen.
Und Ihr sollt sie Euren Kindern zügig unterrichten, und Ihr sollt von ihnen reden, wenn Ihr in Eurer Wohnung seid und auf dem Wege seid, und wenn Ihr auf dem Boden seid und auf dem Himmel seid.
Ihr sollt sie als Zeichen an Eure Hand binden, und sie sollen als Vorderblätter zwischen Euren Augen sein.
Und Ihr sollt sie auf die Posten Eures Hauses und an Eure Tore schreiben.
Und es wird geschehen, als der HERR, Euer Gott, Euch in das Land gebracht hat, das er Euren Vätern, Abraham, Isaak und Jakob geschworen hat. Er soll Euch große und gute Städte geben, die Ihr nicht erbaut habt.
Und Häuser voller aller Güter, die Ihr nicht füllt habt, und Brunnen, die Ihr nicht gebohrt habt, Weinberge und Olivenbäume, die Ihr nicht gepflanzt habt. Und Ihr werdet essen und voll sein.
Und so sollt Ihr den HERRN vergessen, der Euch aus dem Land Ägypten und aus dem Hause der Knechtschaft herausgebracht hat.
Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, treu sein und seinem Namen schwören.
Ihr sollt nicht den Göttern des Volkes nachgehen, das Euch umgibt.
(Denn der HERR, Euer Gott, ist ein Eifersuchtgott unter Euch) So soll der Zorn des HERRN, Euers Gott, nicht gegen Euch aufgehen und Euch aus aller Welt vernichten.
Ihr sollt den HERRN, Euren Gott, nicht verführen, wie Ihr ihn in Massah verführt habt.
Haltet die Gebote des HERRN, Eures Gottes, und seine Zeugnisse und seine Satzungen, die er Euch geboten hat.
Und tut, was recht und gut vor dem HERRN steht, damit es Euch wohl gehe und Ihr kommt und das gute Land besitzt, das der HERR Eurem Vätern geschworen hat.
Um all Eure Feinde aus Eurer Hand zu werfen, wie der HERR geredet hat.
Und wenn Euer Sohn Euch in Zukunft fragt: Was bedeuten die Zeugnisse und die Satzungen und die Gerichte, die der HERR, unser Gott, Euch geboten hat?
Dann sollt Ihr Eurem Sohn sagen: Wir waren Pharaos Gefangene in Ägypten, und der HERR brachte uns mit einer mächtigen Hand aus Ägypten heraus.
Und der HERR zeigte Zeichen und Wunder, groß und schmerzlich, auf Ägypten, auf Pharao und auf seine ganze Familie vor unseren Augen.
Und er brachte uns heraus von dort, damit er uns hineinbringen könnte, um uns das Land zu geben, das er unseren Vätern geschworen hat.
Und der HERR befahl uns, all diese Rechte zu erfüllen, den HERRN zu fürchten, unser Gott, für unser Gut für immer, damit er uns bewahren kann, wie es heute ist.
Und es wird unsere Rechtschaffenheit sein, wenn wir all diese Gebote vor dem HERRN, unserem Gott, tun, wie er uns geboten hat.
Und der HERR, Euer Gott, bringt Euch in das Land, in das Ihr gehen sollt, um es zu besitzen und hat vor Euch viele Nationen ausgerottet, nämlich die Hittiten, die Girgashiten, die Amoriten, die Kanaaniter, die Perizziten, die Hewiter und die Jebuiter, sieben Nationen, die größer und mächtiger sind als Ihr.
Und wenn der HERR, Euer Gott, sie vor Euch ausliefert, so sollt Ihr sie schlagen und völlig vernichten. Ihr sollt nicht mit ihnen einen Bund schließen, und Ihr sollt sie nicht erbarmen.
Ihr sollt nicht mit ihnen heiraten; Eure Tochter sollt Ihr weder seinem Sohn geben noch seine Tochter Euren Sohn nehmen.
Denn sie werden Euren Sohn davon abwenden, mich zu verfolgen, damit sie anderen Göttern dienen. So wird der Zorn des HERRN auf Euch auslöschen und plötzlich dich vernichten.
Doch so sollt Ihr mit ihnen umgehen: Ihr sollt ihre Altar vernichten und ihre Götzen zerbrechen und ihre Gräber zerschlagen und ihre Gräber mit Feuer verbrennen.
Denn Ihr seid ein heiliges Volk des HERRN, Euer Gott. Der HERR, Euer Gott, hat Euch zum eigenen Volk erwählt, vor allem vor allen Menschen auf Erden.
Der HERR hat Euch nicht geliebt und Euch nicht auserwählt, weil Ihr mehr wart als jedes Volk, weil Ihr das kleinste Volk wart.
Doch weil der HERR Euch geliebt hat und den Eid, den er Euren Vätern geschworen hatte, halten will, hat der HERR Euch mit einer mächtigen Hand herausgebracht und Euch aus dem Hause der Knechte erlöst, aus der Hand Pharaos, des Königs von Ägypten.
So erkennt, dass der HERR, Euer Gott, der Gläubige Gott ist, der mit jenen, die ihn lieben, seinen Bund und seine Gräuel bewahrt, bis zu tausender Generationen.
Und die, die ihn hassen, wird er ihnen entschuldigen, sie zu zerstören. Wer ihn hasst, wird ihn nicht entschuldigen, sondern er wird ihn entschuldigen.
Haltet also die Gebote, die Satzungen und die Gerichte, die ich Euch heute befehle.
Und wenn Ihr zu diesen Urteilen hört und hält und tut, so wird der HERR, Euer Gott, Euch den Bund und die Gnade halten, den er Eurem Vater geschworen hat.
Und er wird dich lieben, dich segnen und dich vermehren. Und er wird auch die Früchte Eures Wesens und die Früchte Eures Landes segnen, Euer Ernte, Euer Wein und Euer Öl, Euer Kind und Euer Schaf, in dem Land, das er seinen Vätern geschworen hat, es Euch zu geben.
Gesegnet werdet Ihr über alles Volk. Unter Euch und Eurem Vieh darf kein Männchen oder Weib schwanger sein.
Und der HERR wird Euch allen Krankheiten entziehen und keine der bösen Krankheiten Ägyptens, die Ihr kennt, auf Euch werfen. Aber er wird sie auf alle legen, die Euch hassen.
Und das Volk, das der HERR, Euer Gott, Euch überliefert, sollt Ihr vernichten; Euer Auge soll nicht mitleid mit ihnen haben, und Ihr sollt ihren Göttern nicht dienen, denn das ist eine Falle für Euch.
Wenn Ihr im Herzen sagt: Diese Nationen sind mehr als ich; wie kann ich sie entziehen?
Fürchtet Euch nicht vor ihnen, sondern erinnert Euch daran, was der HERR, Euer Gott, Pharao und ganz Ägypten getan hat.
Die großen Versuchungen, die Euer Auge gesehen hat, die Zeichen und die Wunder, die mächtige Hand und der ausgestreckte Arm, mit dem der HERR, der Gott eurer, Euch herausgebracht hat. So soll der HERR, der Gott eurer, dem Volk tun, von dem Ihr fürchtet.
Und der HERR, Euer Gott, wird das Hornet unter ihnen senden, bis alle, die übriggeblieben sind und sich vor Euch verstecken, vernichtet werden.
Und fürchtet Euch nicht vor ihnen; denn der HERR, Euer Gott, ist unter Euch, ein mächtiger und furchtbarer Gott.
Und der HERR, Euer Gott, wird diese Nationen vor Euch auslöschen, und zwar langsam und langsam. Ihr könnt sie nicht sofort verschlingen, sonst werden Euch die Tiere des Feldes vermehren.
Doch der HERR, Euer Gott, wird sie Euch übergeben und sie mit starkem Verderben vernichten, bis sie vernichten werden.
Und er wird ihre Könige in Euren Händen übergeben, und Ihr werdet ihren Namen unter dem Himmel vernichten. Niemand wird vor Euch stehen können, bis Ihr sie vernichtet habt.
Die geschnitzten Bilder ihrer Götter sollt Ihr mit Feuer verbrennen. Ihr sollt nicht das Silber oder das Gold, das auf ihnen ist, begehrt, und sollt es nicht an Euch nehmen, damit Ihr nicht in die Falle geraten werdet; denn das ist für den HERRN, Euren Gott, eine Greuel.
Bringt auch keine Greuel in Euer Haus, damit Ihr nicht ein solches Verfluchtes seid. Aber Ihr verabscheut es voll und ganz, und abscheut es voll und ganz, denn es ist ein Verfluchtes.
Ihr sollt all die Gebote befolgen, die ich Euch heute anordne, damit Ihr lebt und wächst und kommt hinein und das Land besitzt, das der HERR Eurem Vätern versprochen hat.
Und Ihr werdet Euch daran erinnern, wie der HERR, Euer Gott, Euch vierzig Jahre lang in der Wüste führte, um Euch zu erniedrigen und um Euch zu beweisen, und um zu erfahren, was in Eurem Herzen steckte, ob Ihr seine Gebote befolgt oder nicht.
Und er hat dich gedemütigt, dich an Hunger geschlagen und dich mit Manna versorgt, das du nicht wußtest, und was auch Eure Väter nicht wußten. Damit er Euch wissen könnte, dass der Mensch nicht nur vom Brot lebt, sondern durch jedes Wort, das aus dem Mund des HERRN kommt, der Mensch lebt.
Eure Bekleidung ist in vierzig Jahren nicht alt geworden, und auch Euer Fuß ist nicht gewellt.
Und in Eurem Herzen sollt Ihr darüber nachdenken, dass der HERR, Euer Gott, wie ein Mensch seinen Sohn verfolgt, so auch der Euer.
Darum sollt Ihr die Gebote des HERRN, Eures Gottes, halten, seinen Weg zu gehen und ihm zu fürchten.
Denn der HERR, Euer Gott, bringt Euch in ein gutes Land, ein Land mit Wasser Bächen, Quellen und Tiefen, die aus den Tälern und Hügeln strömen.
Ein Land von Weizen, Gerste, Weinen, Feigenbäumen und Granaten, ein Land von Öl- und Olivenöl und Honig.
Ein Land, in dem Ihr ohne Mangel Brot essen sollt, und in dem nichts fehlt. Ein Land, dessen Steine Eisen sind und aus dessen Hügeln brass gehauen werden sollt.
Wenn Ihr gegessen habt und voll seid, segnet den HERRN, Euren Gott, für das Gute Land, das er Euch gegeben hat.
Und achtet darauf, dass Ihr den HERRN, Eures Gottes, nicht vergesst, wenn Ihr seine Gebote, seine Urteile und seine Satzungen nicht achtet, die ich Euch heute gebote.
"Und wenn Ihr gegessen und gefüllt seid und schöne Häuser erbaut und dort wohnt,
Und wenn Eure Herden und Eure Herden mehr werden und Eure Silber und Eure Gold mehr werden und alles, was Ihr habt, mehr wird,
Dann erhebt Euer Herz und vergesst den HERRN, Euren Gott, der Euch aus dem Land Ägypten brachte, aus dem Hause der Knechtschaft.
Der hat Euch durch diese große und furchtbare Wüste geführt, in der es feurige Schlangen, Skorpione und Dürre gab, wo kein Wasser war. Und er brachte Euch Wasser aus dem Felsen flint heraus.
Der hat Euch in der Wüste mit Manna gefüttert, was Eure Väter nicht wußten, damit er Euch erniedrigen kann und Euch beweisen kann, dass Ihr am Ende Eures Gutes tut.
Und in Eurem Herzen sollt Ihr sagen: Meine Macht und die Macht meiner Hand haben mir dieses Reichtum gebracht.
Doch erinnert Euch an den HERRN, Eures Gottes. Denn er gibt Euch Macht, Reichtum zu erlangen, damit er seinen Bund festlegen kann, den er seinen Vätern geschworen hat, wie er heute noch tut.
Und wenn Ihr den HERRN, Euren Gott, überhaupt vergisst und nach anderen Göttern wandelt und ihnen dient und sie vereint, so bezeuge ich heute gegen Euch, dass Ihr verzweifelt werdet.
Wie die Nationen, die der HERR vor Euch vernichtet, so sollt Ihr vernichten, weil Ihr nicht der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht.
Höret, O Israel. Heute sollt Ihr über den Jordan gehen, um Nationen zu besitzen, die größer und mächtiger sind als Ihr selbst. Große Städte, die bis in den Himmel befestigt sind.
Ein Volk groß und hoch, die Kinder von Anakim, die Ihr kennt und von denen Ihr gehört habt, dass sie vor den Kindern von Anak stehen!
Darum müsst Ihr heute verstehen, dass der HERR, Euer Gott, vor Euch geht. Als verzehrendes Feuer wird er sie vernichten, und er wird sie vor Eurem Angesicht herabbringen. Also sollt Ihr sie hinaustreiben und sie vernichten, wie der HERR zu Euch geredet hat.
Sprecht nicht in Eurem Herzen, nachdem der HERR, Euer Gott, sie aus Eurer Augen geworfen hat und gesagt hat: Aus meiner Gerechtigkeit hat der HERR mich herein gebracht, um dieses Land zu besitzen; doch wegen der Bosheit dieser Völker treibt der HERR sie aus Eurer Augen.
Nicht wegen Eurer Gerechtigkeit oder Euer Wahrhaftigkeit des Herzens sollt Ihr ihr ihr Land besitzen; sondern wegen der Bosheit dieser Nationen treibt der HERR, Euer Gott, sie aus Eurer Gegenwart heraus und erfülle das Wort, das der HERR Euren Vätern Abraham, Isaac und Jakob geschworen hat.
Darum müsst Ihr erkennen, dass der HERR, Euer Gott, Euch dieses Gute Land nicht gibt, um es zu besitzen, wegen Eurer Gerechtigkeit. Ihr seid ein unerfülltes Volk.
Und vergesst nicht, wie Ihr den HERRN, Euren Gott, in der Wut erregt habt, in der Wüste. Seit dem Tag, an dem Ihr aus Ägypten entstiegt seid, bis Ihr hierher kamt, seid Ihr dem HERRN widergeblieben.
Auch in Horeb habt Ihr den HERRN in Zorn trieben, so dass der HERR wütend auf Euch war, dass er Euch zerstört hat.
Als ich auf den Berg stieg, um die Tische aus Stein zu empfangen, sogar die Tische des Bundes, den der HERR mit Euch geschlossen hatte. Dann blieb ich vierzig Tage und vierzig Nächte auf dem Berg und aß weder Brot noch Wasser.
Und der HERR gab mir zwei steinerne Tische, die mit dem Finger Gottes geschrieben waren. Und auf ihnen war geschrieben, was der HERR aus dem Feuer des Tages der Versammlung mit Euch auf dem Berg geredet hatte.
Und am Ende von vierzig Tagen und vierzig Nächten gab mir der HERR die zwei steinernen Tische, nämlich die Tische des Bundes.
Und der HERR sprach zu mir: Steht auf und kommt schnell hierher. Denn Euer Volk, das Ihr aus Ägypten brachtet, hat sich verdorben; und er hat sich schnell von dem Weg abgewichen, den ich ihm geboten habe; er hat ihn zu einem geschmolzenen Bild gemacht.
Und der HERR sprach zu mir: Ich habe dieses Volk gesehen, und siehe, es ist ein unbeflecktes Volk.
Lasst mich allein, damit ich sie vernichten und ihren Namen vom Himmel auslöschen kann. Und ich werde Euch zu einer Nation machen, mächtiger und größer als sie.
Und ich drehte mich und kam herab vom Berg. Und der Berg brannte mit Feuer. Und die beiden Tische des Bundes lagen in meinen beiden Händen.
Und ich sah Euch an und siehe, Ihr habt gegen den HERRN, Euren Gott, gesündigt und Euch zu einem geschmolzenen Kalb gemacht. Ihr habt Euch schnell von dem Weg abgewendet, den der HERR Euch geboten hatte.
Und ich nahm die beiden Tafeln und schlug sie aus meinen beiden Händen und brach sie vor Euren Augen.
Und ich fiel vor den HERRN wie anfangs vierzig Tage und vierzig Nächte hinab. Ich habe weder Brot noch Wasser gegessen, wegen all eurer Sünden, die Ihr getan habt, als Ihr vor dem HERRN ungerechtes getan habt, um ihn in Zorn zu provozieren.
Denn ich fürchtete den Zorn und den Zorn, mit dem der HERR wütend gegen Euch war, um Euch zu vernichten. Aber der HERR hörte mich auch damals an.
Und der HERR war sehr wütend auf Aaron, weil er ihn zerstört hatte. Und zugleich betete ich für Aaron.
Und ich nahm Eure Sünde, das Kalb, das Ihr gemacht habt, und verbrannte es mit Feuer und drückte es und schmalzog es, bis es klein wie Staub war. Und ich geworfene den Staub hinein in den Bach, der aus dem Berg kam.
Und in Taberah, Massa und Kibrothhattaavah habt Ihr den HERRN zum Zorn getrieben.
Und ebenso, als der HERR Euch aus Kadeshbarnea sandte und sprach: Geht hinauf und besitzt das Land, das ich Euch gegeben habe. Dann rebelliert Ihr gegen das Gebote des HERRN, Eures Gottes, und glaubt ihm nicht und hörte nicht auf seine Stimme.
Ihr rebelliert gegen den HERRN, seit ich Euch kannte.
Und so fiel ich vierzig Tage und vierzig Nächte vor den HERRN, wie ich zuvor fiel; denn der HERR hatte gesagt, er würde dich vernichten.
Und ich betete nun zu dem HERRN und sprach: Fürst, HERR, zerstöre nicht Euer Volk und Euer Erbe, das Ihr mit Eurer Größe erlöst habt und mit einer mächtigen Hand aus Ägypten herausgebracht habt.
Erinnert Euch an Eure Diener Abraham, Isaak und Jakob. Seht nicht auf die Härte dieses Volkes, auf ihre Bosheit und auf ihre Sünde.
Möge das Land, aus dem Ihr uns herausgebracht habt, sagen: Weil der HERR sie nicht in das Land bringen konnte, das er ihnen versprochen hatte, und weil er sie hasste, hat er sie herausgebracht, um sie im Wildnis zu töten.
Doch sie sind Euer Volk und Euer Erbe, das Ihr mit Eurer mächtigen Macht und Eurer ausgedehnten Arme herausgebracht habt.
Damals sprach der HERR zu mir: Gebt Euch zwei Tische aus Stein, wie das erste. Kommt zu mir in den Berg und macht Euch zu einer Holzarche.
Und ich werde auf die Tafeln die Worte schreiben, die in den ersten Tafeln waren, die Ihr bremst habt, und Ihr werdet sie in die Arche legen.
Und ich machte eine Lade aus shittimholz und schüttelte zwei Tische aus Stein, wie bei den ersten. Und ich ging hinauf in den Berg und hatte die beiden Tische in meiner Hand.
Und er schrieb auf die Tische gemäß dem ersten Buchstaben die zehn Gebote, die der HERR Euch aus dem Feuer des Tages der Versammlung auf dem Berg geboten hatte. Und der HERR gab sie mir.
Und ich drehte mich und kam herab vom Berg und legte die Tische in die Lade, die ich gemacht hatte. Und da sind sie, wie mir der HERR geboten hatte.
Und die Kinder Israel machten ihre Reise von Beeroth der Kinder Jaakan nach Mosera. Dort starb Aaron und dort wurde er begraben; und sein Sohn Eleazar diente als Priester an seiner Statt.
Von dort reisten sie nach Gudgodah und von Gudgodah nach Jotbath, ein Land voller Flüssen und Gewässer.
Zu jener Zeit trennte der HERR die Stamme von Levi, um die Lade des HERRN zu tragen und vor dem HERRN zu stehen, ihm zu dienen und in seinem Namen zu segnen, bis heute.
So hat Levi weder Anteil noch Erbe bei seinen Brüdern; der HERR ist sein Erbe, wie ihm der HERR, Euer Gott, versprochen hat.
Und ich blieb auf dem Berg vierzig Tage und vierzig Nächte. Und der HERR hörte mich auch damals an, und der HERR wollte nicht dich vernichten.
Und der HERR sprach zu mir: Steht auf und macht Eure Reise vor das Volk, damit sie hineingehen und das Land besitzen, das ich ihren Vätern geschworen habe, ihnen zu geben.
Und nun, Israel, was verlangt der HERR, Euer Gott, von Euch? Aber, dass Ihr Euch dem HERRN, Euer Gott, fürchtet, alle seine Wege befolget und ihn liebt und dem HERRN, Euer Gott, Euer ganzes Herz und Euer ganzes Herz dient.
Ihr sollt die Gebote des HERRN und seine Satzungen halten, die ich Euch heute befehle, für Euer Gut?
Und siehe, der Himmel und der Himmel des Himmels ist Euer Gott des HERRN, und die Erde und alles, was sie enthält, ist auch Euer Gott.
Nur der HERR hatte Lust, Eure Väter zu lieben, und er erwählte ihre Samen nach ihnen, sogar Euch über alles Volk, wie es heute ist.
Circumcise daher die Vorderhaut Eurer Herzens, und werdet nicht mehr verzögert.
Denn der HERR, Euer Gott, ist der Gott der Götter und der Fürst der Fürsten, ein großer, mächtiger und furchtbarer Gott, der keine Menschen achtet und keine Belohnung nimmt.
Er erfüllt das Urteil des Vaterlosen und der Witwe und liebt den Fremden, indem er ihm Nahrung und Kleidung gibt.
Verliebt also den Fremden, denn Ihr wart Fremde im Land Ägypten.
Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, treu sein. Dem sollt Ihr dienen, und zu ihm sollt Ihr streifen und an seinen Namen schwören.
Er ist Euer Lob, und er ist Euer Gott, der für Euch diese großen und furchtbaren Taten vollbracht hat, die Eure Augen gesehen haben.
Und Euer Vater ging mit dreißig und zehn Mann nach Ägypten; und nun hat der HERR, Euer Gott, Euch für vieles zum Stern des Himmels gemacht.
Darum sollt Ihr den HERRN, Euren Gott, lieben und seinen Befehl, seine Satzungen, seine Urteile und seine Gebote stets bewahren.
Und Ihr sollt es heute wissen: Ich spreche nicht mit Euren Kindern, die nicht der Strafe des HERRN, Eures Gottes, seine Größe, seine mächtige Hand und seinen ausgedehnten Arm erfahren haben.
Und seine Wunder und seine Taten, die er mitten in Ägypten zu Pharaoh dem König von Ägypten und seinem ganzen Land vollbrachte.
Und was er mit den Heerscharen Ägyptens getan hat, mit ihren Pferden und ihren Wagen; und wie er das Wasser des Roten Meeres überflutete, als sie nach Euch jagten; und wie der HERR sie bis heute vernichtete.
Und was er Euch in der Wildnis getan hat, bis Ihr hierher kamt.
Und was er mit Dathan und Abiram, den Söhnen Eliab, dem Sohn von Reuben, getan hat: Wie die Erde ihren Mund öffnete und sie und ihre Haushalte und ihre Zelte und alles, was sie besaßen, mitten in ganz Israel verschluckte.
Aber Eure Augen haben all die großen Taten des HERRN gesehen, die er vollbrachte.
Also sollt Ihr all die Gebote halten, die ich Euch heute befehle, damit Ihr stark seid und das Land besitzt, wo Ihr es betreten wollt.
Und damit Ihr Eure Tage in dem Land verlängern könnt, das der HERR Euren Vätern geschworen hat, ihnen und ihren Samen zu geben. Ein Land, das mit Milch und Honig strömt.
Denn das Land, in dem Ihr hineingeht, um es zu besitzen, ist nicht wie das Land Ägypten, von dem Ihr aus kamt. Dort habt Ihr Eure Saat gesät und mit Euren Füßen gewässert, wie ein Kräutergarten.
Doch das Land, in dem Ihr es besitzen sollt, ist ein Land von Hügeln und Tälern, das Wasser des Himmels Regen trinkt.
Ein Land, das dem HERRN, Eurem Gott, geliebt ist. Die Augen des HERRN, Eurem Gott, sind stets auf ihm, vom Anfang des Jahres bis zum Ende des Jahres.
Und es wird geschehen, wenn Ihr allmählich meine Gebote hört, die ich Euch heute befehle, den HERRN, Euren Gott, zu lieben und ihm mit all Eurem Herzen und mit all Eurem Geist zu dienen.
Und ich gebe Euch den Regen Eures Landes, den ersten und den zweiten, damit Ihr Eure Ernte, Euer Wein und Euer Öl sammelt.
Und ich werde Gras in Eure Felder schicken, um Eure Rinder zu füttern.
Und achtet darauf, dass Euer Herz nicht entführt wird und Ihr abkehrt und anderen Göttern dient und sie anbetet.
Und dann soll der Zorn des HERRN auf Euer Angesicht strömen und er den Himmel schließen, damit es keinen Regen gibt und das Land keine Früchte bringt. Und so sollt Ihr nicht in Kürze aus dem guten Land verfallen, das der HERR Euch gibt.
Also sollt Ihr meine Worte in Euren Herzen und in Euren Seelen legen und sie als Zeichen auf Euren Händen binden, damit sie als Vorderseiten zwischen Euren Augen dienen.
Und Ihr sollt Eure Kinder lehren, indem Ihr von ihnen spricht, wenn Ihr in Eurer Wohnung seid und auf dem Wege seid, wenn Ihr auf dem Boden seid und wenn Ihr auf der Höhe seid.
Und schreibt sie auf die Türpfeiler Eures Hauses und an Eure Tore.
Damit Eure Tage und die Tage Eurer Kinder im Land, das der HERR Euren Vätern versprochen hat, ihnen zu geben, vermehrt werden, wie die Tage des Himmels auf Erden.
Wenn Ihr all diese Gebote befolgt, die ich Euch gebote, dass Ihr sie tut und den HERRN, Euren Gott, liebt, all seine Wege wandelt und sich ihm anschließt,
Dann wird der HERR all diese Völker aus Eurer Macht heraustreiben, und Ihr werdet größere Nationen besitzen, stärker als Ihr selbst.
Euer ist jeder Ort, an dem Eure Füße stehen. Von der Wüste und dem Libanon bis zum Fluss Euphrat und bis zum äußersten Meer.
Niemand wird vor Euch stehen können; denn der HERR, Euer Gott, wird die Furcht vor Euch auf das ganze Land legen, auf dem Ihr wandeln sollt, wie er es Euch gesagt hat.
Siehe, ich stelle Euch heute einen Segen und einen Fluch vor.
Ein Segen, wenn Ihr den Geboten des HERRN, Eures Gottes, gehorcht, die ich Euch heute befehle.
Und ein Fluch, wenn Ihr den Geboten des HERRN, Eures Gottes, nicht gehorcht, sondern den Weg abwendet, den ich Euch heute befehle, um nach anderen Göttern zu gehen, die Ihr noch nicht kennt.
Und wenn der HERR, Euer Gott, Euch in das Land gebracht hat, in das Ihr gehen sollt, um es zu besitzen, so sollt Ihr dem Berg Gerizim den Segen geben und dem Berg Ebal den Fluch.
Sind sie nicht am anderen Ende des Jordans, dort, wo die Sonne hinuntergeht, im Land der Kanaaniter, die im Kampf gegen Gilgal neben den Ebenen von Moreh wohnen?
Ihr sollt über den Jordan hinausgehen, um das Land zu besitzen, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt. Und Ihr sollt es besitzen und dort wohnen.
Und all die Rechte und Rechte, die ich heute vor Euch gelegt habe, sollt Ihr tun.
Dies sind die Satzungen und die Gerichte, die Ihr im Lande tun sollt, den der HERR, der Gott eurer Väter, Euch gewährt, um es zu besitzen, so lange Ihr auf der Erde lebt.
Ihr werdet alle Orte vernichten, an denen die Nationen, die Ihr besitzen werdet, ihren Göttern dienten, auf den hohen Bergen und Hügeln und unter jedem grünen Baum.
Und ihr sollt ihre Altar vernichten, ihre Säulen brechen und ihre Anwesen mit Feuer verbrennen, und ihr sollt die geschnitzten Götzen ihrer Götter errichten und ihre Namen aus diesem Ort vernichten.
Das sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, nicht tun.
Und zu dem Ort, den der HERR, Euer Gott, aus Euren Stämmen erwählt, um seinen Namen dorthin zu setzen, zu seinem Ansiedlungsort sollt Ihr suchen, und dorthin sollt Ihr kommen.
Und ihr sollt dort Euer Brandopfer und Eure Opfer und Euer Zehntel und Euer Handopfer und Euer Gelübde und Euer Freiwilligesopfer und die Erstlinge Eures Herdes und Eurer Herde bringen.
Und dort werdet Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, essen. Und Ihr werdet frohlocken über all das, was Ihr und Eure Haushalte empfangen habt, wodurch der HERR, Eures Gottes, Euch gesegnet hat.
Nach all dem, was wir heute hier tun, sollt Ihr nicht alles tun, was in Euren Augen recht ist.
Denn Ihr seid noch nicht zu dem Rest gekommen und zu dem Erbe gekommen, den der HERR, Euer Gott, Euch schenkt.
Und wenn Ihr über den Jordan geht und in dem Land wohnt, das der HERR, Euer Gott, Euch zu erben gibt, und er Euch Ruhe schenkt vor all Euren Feinden umher, so dass Ihr in Frieden wohnt.
Dann soll der Ort sein, den der HERR, Euer Gott, erziehen, um seinen Namen zu tragen; da sollt Ihr alles bringen, was ich Euch geboten habe; Eure Brandopfer und Eure Opfer, Eure Zehntel und Eure Hand, und alle Eure Gelübde, die Ihr dem HERRN geschworen habt.
Und Ihr sollt Euch vor dem HERRN, Eurem Gott, freuen, Ihr und Eure Söhne und Töchter und Eure Diener und Eure Knechte und der Levit, der in Euren Toren steht. Denn er hat weder Teil noch Erbe bei Euch.
Hütet Euch ab, dass Ihr Eure Brandopfer nicht an jedem Ort, den Ihr seht, opfert.
Aber an dem Ort, den der HERR auswählen wird, in einer Euren Stämme, sollt Ihr dort Eure Brandopfer opfern und dort alles tun, was ich Euch geboten habe.
Und in allen Toren sollt Ihr Fleisch töten und fressen, was Eure Seele will, gemäß dem Segen des HERRN, Eures Gottes, das er Euch gegeben hat. Und die Unreinigen und die Reinigen sollen es essen, wie die Roebuck und das Herz.
Nur sollt Ihr das Blut nicht essen, sondern es wie Wasser auf die Erde gießen.
Und in Euren Toren sollt Ihr nicht den Zehntel Eurer Ernte essen, oder Wein, oder Öl, oder die Erstlinge eurer Herde oder Euer Schaf, oder jenes von Euren Gelübden, das Ihr versprochen habt, oder das Opfer des Freiwilligen, oder das Opfer der eigenen Hand.
Ihr müsst sie essen vor dem HERRN, Eurem Gott, an dem Ort, den der HERR, Euer Gott, auswählen wird. Ihr, Euer Sohn, Euer Tochter, Euer Diener, Euer Dienerjunge und der Levit, der in Euren Toren ist. Und Ihr sollt Euch vor dem HERRN, Eurem Gott, freuen über alles, was Ihr Euch vor Euch gelegt habt.
Haltet Euch darauf acht, den Leviten nicht zu verlassen, solange Ihr auf Erden lebt.
Wenn der HERR, Euer Gott, Euer Reich vergrößert, wie er Euch versprochen hat, und Ihr sagt: Ich werde Fleisch fressen, weil Eure Seele Fleisch fressen will; Ihr könnt Fleisch essen, was Eure Seele will.
Wenn der Ort, den der HERR, Euer Gott, erwählt hat, um seinen Namen dorthin zu setzen, zu weit von Euch ist, dann sollt Ihr Euer Herde und Euer Schaf töten, die der HERR Euch gegeben hat, wie ich es Euch geboten habe. Und in Euren Toren sollt Ihr essen, was Eure Seele will.
Ihr sollt sie essen, wie die Rehe und die Hirte. Unrein und sauber sollen sie essen.
Nur sollt Ihr das Blut nicht essen, denn das Blut ist das Leben. Und Ihr sollt das Leben nicht mit dem Fleisch essen.
Ihr sollt ihn nicht essen, sondern wie Wasser auf die Erde gießen.
Ihr sollt ihn nicht essen, damit es Euch und Euren Kindern nach Euch gut gehe, wenn Ihr tut, was recht vor dem HERRN steht.
Nur Eure heiligen Sachen, die Ihr habt, und Eure Gelübde sollt Ihr nehmen und an den Ort gehen, den der HERR erwähnen wird.
Und das Fleisch und das Blut sollt Ihr Euer Brandopfer darstellen auf dem Altar des HERRN, Eures Gottes. Und das Blut Eures Opfers sollt Ihr auf den Altar des HERRN, Eures Gottes, gießen, und das Fleisch sollt Ihr essen.
Seht und hört all diese Worte, die ich Euch gebote, damit es Euch wohl gehe und Eure Kinder ewig nach Euch gehen, wenn Ihr das tut, was gut und recht vor den Augen des HERRN, Eures Gottes, ist.
Wenn der HERR, Euer Gott, die Nationen, die vor Euch liegen, ausrottet, wohin Ihr seid gekommen, um sie zu besetzen, und Ihr folgt ihnen und wohnt in ihrem Land.
Und achtet darauf, dass Ihr Euch nicht verängstigt werdet, sie zu folgen, nachdem sie Euch vernichtet sind. Und dass Ihr nicht nach ihren Göttern fragt und sagt: Wie dienten diese Nationen ihren Göttern? So will ich auch.
Und das sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, nicht tun; denn jede Greuel des HERRN, die er hasst, haben sie ihren Göttern getan; denn selbst ihre Söhne und Töchter haben sie ihren Göttern im Feuer verbrannt.
Was auch immer ich Euch gebisse, tut es nur aufrichtig: Ihr sollt weder hinzufügen noch verringern.
Wenn sich unter Euch ein Prophet oder ein Träumer erhebt und Euch ein Zeichen oder ein Wunder gibt,
Und es geschah das Zeichen oder das Wunder, von dem er zu Euch sprach und sprach: Lasst uns andere Götter verfolgen, die Ihr nicht kennt, und lasst uns ihnen dienen.
Hört nicht auf die Worte des Propheten oder des Träumenden, denn der HERR, Euer Gott, beweist Euch, um zu erfahren, ob Ihr den HERRN, Euer Gott, mit Eurem ganzen Herzen und mit Eurer ganzen Seele liebt.
Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, gehorchen, ihm treu bleiben und seinen Geboten gehorchen und seiner Stimme gehorchen, und ihm dienen und ihm treu bleiben.
Und dieser Prophet oder dieser Träumer soll sterben, weil er gesprochen hat, Euch vom HERRN, Eurem Gott, zu entziehen, der Euch aus Ägypten brachte und aus dem Hause der Knechtschaft entlöst hat. Und er soll Euch aus dem Weg treiben, den der HERR, Eures Gottes, Euch befohlen hat. So sollt Ihr das Böse aus Eurer Mitte entfernen.
Wenn Euer Bruder, der Sohn Eurer Mutter, oder Euer Sohn, oder Eure Tochter, oder Euer Weib oder Euer Freund, der wie Eure eigene Seele ist, Euch heimlich lockt und sagt: Lasst uns gehen und anderen Göttern dienen, die Ihr nicht kennt, Ihr und Eure Väter.
Und zwar von den Göttern des Volkes, die um Euch herum sind, nahe oder fern von Euch, von einem Ende der Erde bis zum anderen Ende der Erde.
Ihr sollt ihm weder zustimmen, noch ihm zuhören; Euer Auge soll ihn nicht weinen, er sollt nicht verschwinden, er sollt nicht verbergen.
Ihr sollt ihn töten. Ihr sollt ihn zuerst töten, und dann das ganze Volk.
Und steinigt ihn mit Steinen, damit er stirbt. Denn er hat versucht, Euch vom HERRN, Eurem Gott, zu entledigen, der Euch aus Ägyptenland brachte, aus dem Hause der Knechtschaft.
Und ganz Israel soll hören und fürchten und nicht mehr solche Bosheit tun, wie diese unter Euch.
Wenn Ihr in einer eurer Städte höret, die der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat, dort zu wohnen,
Einige Männer, die Kinder von Belial, sind aus Euch herausgegangen und haben die Bewohner ihrer Stadt zurückgezogen und gesagt: Lasst uns gehen und anderen Göttern dienen, die Ihr noch nicht kennt.
Und dann sollt Ihr fragen und suchen und mühelos fragen. Und siehe, ob es wahr ist und was wahr ist, dass solche Greuel unter Euch herbeigeführt wurde?
Ihr werdet die Bewohner dieser Stadt mit dem Schwert des Schwerts besiegen und sie und alles, was sie enthält, und ihre Vieh mit dem Schwert des Schwerts völlig vernichten.
Und Ihr sollt alles davon in die Mitte der Straße bringen und die Stadt mit Feuer verbrennen, und alles, was sie beherbergt, für den HERRN, den HERRN, den Euren Gott. Und es wird ein Haufen sein für immer; es wird nicht wieder aufgebaut werden.
Und Ihr sollt nichts des Fluchens an die Hand nehmen, damit der HERR sich von seiner Wut entzieht und Euch erbarmen und Mitgefühl zeigen und Euch vermehren kann, wie er seinen Vätern geschworen hat.
Wenn Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht, all seine Gebote zu halten, die ich Euch heute befehle, so sollt Ihr tun, was recht vor den Augen des HERRN, Eures Gottes ist.
Ihr seid die Kinder des HERRN, Eures Gottes. Ihr sollt Euch weder selbst schneiden noch zwischen den Augen bald sein.
Ihr seid dem HERRN, Eurem Gott, ein heiliges Volk, und der HERR hat Euch zum eigenartigen Volk erwählt, vor allen Nationen auf Erden.
Ihr sollt nichts abscheuliches essen.
Dies sind die Tiere, die Ihr essen sollt: Ochsen, Schafe und Ziegen.
Die Hirte, die Roebuck, die Hirsche, die wilde Ziege, die Pygarge, die wilde Ochse und die Chamois.
Und jede Bestie, die ihre Koppfer trennt und die Koppfer in zwei Klauen schneidet und die Kuh unter den Bestien schmeckt, sollt sie essen.
Und doch sollt Ihr von denen nicht essen, die die Kuh schmecken, oder von denen, die ihre kopf zerreißen, wie das Kamel, die Haren und die Kuh. Denn sie schmecken die Kuh, aber sie zerreißen nicht ihre kopf. Und darum ist sie für Euch unrein.
Und die Schweine ist unrein für Euch, weil sie die Häuptchen unterscheidet und die Kusche nicht berührt. Ihr sollt ihres Fleisches nicht essen und ihr sollt ihre Toten nicht berühren.
Und dies sollt Ihr essen von allem, was in den Wassern ist. Und von allem, das seine Fässer hat und seine Waagen hat, sollt Ihr essen.
Und das, was nicht von Fässern und Skalen ist, sollt Ihr nicht essen. Es ist unrein für Euch.
Von allen reinen Vögeln sollt Ihr essen.
Aber dies ist es, von dem Ihr nicht essen sollt: die Adler, die Oskifrage und die Ospray.
Und die glede und der Drache und der Vulkan seinergleichen.
Und alle Raven ihrer Art,
Und die Eule und die Nachthawke und die Kuck und die Falken ihrergleichen.
Die kleine Eule, die große Eule und der Schwan,
Und die Pelikane, die Eichhörnchen und die Kormoranen,
Und die Stöcke und die Heronen ihrer Art und die Klauenflügel und die Fledermäuse.
Und alles, was fliegt, ist unrein für Euch. Ihr sollt es nicht fressen.
Aber von allen sauberen Vögeln könnt Ihr essen.
Ihr sollt nichts essen, das selbst sterbt. Gebt es dem Fremden, der in Euren Toren ist, damit er es essen kann. Oder verkauft es einem Fremden, denn Ihr seid ein heiliges Volk für den HERRN, Eures Gottes. Ein Kind soll nicht in seiner Mutter Milch versinken.
Ihr werdet Euren Samen, den das Feld Jahr für Jahr erzeugt, gebührend belohnen.
Und in dem Ort, den der HERR Euer Gott dort belassen wird, sollt Ihr vor dem HERRN Euer Gott essen, den Zehntel Eurer Ernte, Euer Wein und Euer Öl und die Erstlinge Eures Herdes und Eurer Herde. Und so sollt Ihr lernen, dem HERRN Euer Gott allzeit zu fürchten.
Und wenn der Weg für Euch zu lang ist, dass Ihr ihn nicht tragen könnt; oder wenn der Ort zu fern von Euch ist, den der HERR, Euer Gott, erwähnen wird, seinen Namen dort zu setzen, wenn der HERR, Euer Gott, Euch gesegnet hat.
Und macht es in Geld und bindet das Geld in Eure Hand und geht zu dem Ort, den der HERR, Euer Gott, erwähnen wird.
Und Ihr sollt dieses Geld spenden, was Eure Seele begehrt: Rinder, Schafe, Wein oder starkes Getränk oder was Eure Seele begehrt. Und Ihr sollt dort vor dem HERRN, Eurem Gott, essen, und Euch und Eure Familie sollt erfreuen.
Und den Leviten, der in Euren Toren ist, sollt Ihr ihn nicht verlassen, denn er hat weder Anteil noch Erbe bei Euch.
Am Ende der drei Jahre sollt Ihr das Zehntel Eurer Erträge erbringen, das Ihr im selben Jahr in Eure Tore gelegt habt.
Und der Levit, der bei Euch weder Teil noch Erbe hat, und der Fremde, der Vaterlose und die Witwe, die in Euren Toren sind, werden kommen und essen und erfreut sich, damit der HERR, Euer Gott, Euch in allem, was Ihr tut, segnet.
Am Ende jeder sieben Jahre sollt Ihr sie freilassen.
Und dies ist die Art der Freilassung: Jeder Gläubiger, der seinen Nachbarn seine Schulden zahlt, soll sie freigeben; er soll sie weder von seinem Nachbarn noch seinem Bruder verlangen; denn das heißt die Freilassung des HERRN.
Von einem Fremden magt Ihr es wieder verlangen, aber das, was Eures Bruders gehört, sollt Ihr entlassen.
Doch es wird kein Armen unter Euch sein; denn in dem Land, das der HERR, Euer Gott, Euch schenkt, wird der HERR Euch große Segen gewähren.
Nur, wenn Ihr die Stimme des HERRN, Eures Gottes, hört, um all diese Gebote zu erfüllen, die ich Euch heute befehle.
Denn der HERR, Euer Gott, segnet Euch, wie er Euch versprochen hat. Viel Nationen sollt Ihr leihen, aber nicht empfangen. Viel Nationen sollt Ihr regieren, aber sie sollen Euch nicht regieren.
Wenn jemand von Euren Brüdern in Euren Toren in Eurer Lande ist, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, so sollt Ihr Eures Herzen nicht verhärten und Eure Hand Eures armen Bruders nicht schließen.
Öffnet ihm aber Eure Hand weit und zahlt ihm, was er braucht, was er will.
Hütet Euch vor einem Gedanken in Eurem bösen Herzen, der sagt: Das siebte Jahr, das Jahr der Befreiung, steht bevor. Und Ihr seid böses Auge gegen Euren armen Bruder, und Ihr gibt ihm nichts. Und er ruft zum HERRN, und er ist gegen Euch. Und es ist Euer Sünden.
Ihr sollt ihn geben, und Euer Herz wird nicht entmutigen, wenn Ihr ihm etwas gibt. Denn damit der HERR, Euer Gott, Euch in all Euren Werken und in all dem segnet, was Ihr vollbracht.
Denn die Armen werden nie entkommen aus dem Land. Daher gebt ich Euch: Öffnet Euren Händen Eurer Brüder, Eurem Armen und Eurem Bedürftigen in Eurem Land.
Und wenn Euer Bruder, ein Hebräer, oder eine Hebräerin, Euch verkauft und Euch sechs Jahre lang dient, so sollt Ihr ihn im siebten Jahr von Euch entlassen.
Und wenn Ihr ihn von Euch entlassen werdet, lasst ihn nicht leer weggehen.
Ihr sollt ihn aus Eurer Herde, aus Eurer Erde und aus Eurer Weinpresse reichlich versorgen. Und das, was der HERR, Euer Gott, Euch gesegnet hat, sollt Ihr ihm geben.
Und erinnert Euch daran, dass Ihr im Lande Ägypten gefangen wart und der HERR, Euer Gott, Euch erlöste. Darum befehle ich Euch dieses Wort bis heute.
Und wenn er zu Euch spricht, ich werde nicht von Euch weggehen; denn er liebt Euch und Euer Haus und ist in Frieden mit Euch.
Dann sollt Ihr einen Aul nehmen und ihm durch das Ohr zur Tür drücken, und er soll Eurer Diener für immer sein. Und auch Eurem Diener sollt Ihr dasselbe tun.
Es wird nicht schwer erscheinen, wenn Ihr ihn von Euch verläßt; denn er hat sechs Jahre lang für Euch gedient und war ein doppelter Diener. Und der HERR, Euer Gott, wird Euch in allem, was Ihr tut, segnen.
Und alle Erstlinge, die aus Eurer Herde und aus Eurer Herde kommen, sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, heiligen. Mit dem Erstling Euer Rind sollt Ihr nichts tun, und mit dem Erstling Euer Schaf sollt Ihr nichts schneiden.
Ihr sollt es Jahr für Jahr vor dem HERRN, Eurem Gott essen, an dem Ort, den der HERR Euch erwähnen wird, Ihr und Eure Familie.
Und wenn ein Fleck darin ist, so als wäre es stumpf oder blind oder hat ein böses Fleck, sollt Ihr es nicht dem HERRN, Eurem Gott, opfern.
Ihr sollt es in Euren Toren essen; der Ungewöhne und der Reine sollen es essen, wie die Roebuck und wie das Herz.
Doch ihr sollt das Blut nicht essen, sondern es wie Wasser auf den Boden gießen.
Seht den Monat Abib an und nehmt das Passahfest dem HERRN, Eurem Gott. Denn im Monat Abib brachte der HERR, Euer Gott, Euch nachts aus Ägypten heraus.
Und das Passah sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, aus der Herde und der Herde opfern, an dem Ort, den der HERR erwähnen wird, an dem er seinen Namen darstellen soll.
Und mit ihm sollt Ihr sieben Tage lang ungesäuertes Brot essen, auch das Brot des Leidens. Denn Ihr kamt rasch aus Ägypten. Und Ihr sollt Euch an den Tag erinnern, an dem Ihr aus Ägypten kamt, in Eurer ganzem Leben.
Und in Eurer ganzen Küste sollt Ihr sieben Tage lang kein gehültes Brot sehen; und das Fleisch, das Ihr am ersten Tag in der Abenddämmerung opfert, soll nicht die ganze Nacht bis zum Morgen ruhen.
Ihr darft das Passah nicht in Euren Toren opfern, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Aber an dem Ort, den der HERR, Euer Gott, seinen Namen setzen soll, sollt Ihr am Abend des Passahs, am Sonnenuntergang und in der Zeit, da Ihr aus Ägypten kamt, das Passahopfer opfern.
Und an dem Ort, den der HERR, Euer Gott, erwähnen wird, sollt Ihr es roast und essen. Und am Morgen sollt Ihr umkehren und zu Euren Zelten gehen.
Sechs Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot essen. Und am siebten Tag sollt Ihr die Ehre des HERRN, Eures Gottes, erfüllen. Und Ihr sollt nichts daran tun.
Sieben Wochen sollt Ihr zählen. Beginnt, die sieben Wochen zu zählen, als Ihr beginnt, die Nadel zum Korn zu legen.
Und das Fest der Wochen sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, schenken, indem Ihr das Geschenk aus Eurem Freiwillen schenkt, das Ihr dem HERRN, Eurem Gott, schenken sollt, wie der HERR, Eures Gottes, Euch gesegnet hat.
Und Ihr sollt Euch vor dem HERRN, Eurem Gott, freuen, Ihr und Euer Sohn und Eure Tochter und Eure Dienerin und Eure Knechte und der Levit, der in Euren Toren ist und der Fremde, der Vaterlose und die Witwe, die unter Euch sind, an dem Ort, den der HERR, Eurer Gott, erwählt hat, seinen Namen dort zu legen.
Und erinnert Euch daran, dass Ihr in Ägypten gefangen seid; und nehmt diese Satzungen ein und tut sie.
Und das Fest der Hütten sollt Ihr sieben Tage begehen, nachdem Ihr Euer Getreide und Euer Wein gesammelt habt.
Und Ihr werdet Euch an Eurer Festfreude freuen, Ihr und Euer Sohn und Eure Tochter und Eure Dienerin und Eure Knechte und der Levit und der Fremde und der Vaterlose und die Witwe, die in Euren Toren sind.
Und an dem Ort, den der HERR erwähnen wird, sollt Ihr sieben Tage lang festlich dem HERRN, Eurem Gott, dienen. Denn der HERR, Euer Gott, wird Euch segnen in all Eurem Ertrag und in all Euren Werken. Und so sollt Ihr glücklich sein.
Dreimal im Jahr sollen alle Eure Männchen vor dem HERRN, Eurem Gott, erscheinen, an dem Ort, den er auswählen wird. Bei dem Fest des unleavenigen Brotes, bei dem Fest der Wochen und bei dem Fest der Hütte. Und sie sollen nicht vor dem HERRN erscheinen, der leer ist.
Jeder Mensch soll geben, was er kann, gemäß dem Segen des HERRN, Eures Gottes, den er Euch gegeben hat.
An allen Toren, die der HERR, Euer Gott, Euch gibt, sollt Ihr in Euren Stämmen Richter und Offiziere sein; und sie sollen das Volk richten mit gerechtem Urteil.
Ihr sollt das Gericht nicht richten, die Menschen nicht respektieren und kein Geschenk nehmen, denn ein Geschenk verschließt die Augen der Weisen und verfällt die Worte der Gerechten.
Folgt dem, was vollkommen gerecht ist, damit Ihr lebt und das Land erbt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Ihr sollt dem Altar des HERRN, Eures Gottes, nahe keinen Hain von Bäumen bauen, den Ihr errichten sollt.
Ihr sollt auch kein Bild aufstellen, das der HERR, Euer Gott, hasst.
Und ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, keine Rinde oder Schafe opfern, in denen Flecken oder Missetat ist; denn das ist für den HERRN, Eurem Gott, eine Greuel.
Wenn man in Euren Türen, die der HERR, Euer Gott, Euch gibt, einen Mann oder eine Frau findet, der vor dem Angesicht des HERRN, Euer Gott, eine Bosheit begangen hat, indem er seinen Bund verletzt hat,
Und hat anderen Göttern gedient und sie vereint, sei es der Sonne oder dem Mond oder einer der Heerscharen des Himmels, die ich nicht befehle.
Und es sollt Euch gesagt werden, und Ihr habt es gehört und nachgefragt. Und siehe, es ist wahr und wahr, dass solche Ungeheuer in Israel geschehen ist.
Dann bringt jenen Mann oder jenen Weibe heraus, die dieses Böse Ding begangen haben, zu Euren Toren, jenen Mann oder jenen Weibe, und steinigt sie mit Steinen, bis sie sterben.
Wer dem Tode würdig ist, soll am Munde zweier oder dreier Zeugen getötet werden; und wer dem Tode würdig ist, soll am Munde eines Zeugen nicht getötet werden.
Die Hände der Zeugen sollen ihn zuerst töten, und danach die Hände des ganzen Volkes. Also sollt Ihr das Böse von Euch entfernen.
Wenn ein Streit zwischen Blut und Blut, zwischen Klage und Klage, zwischen Schlaganfall und Schlaganfall in Euren Toren tritt, so sollt Ihr aufstehen und aufsteigen an dem Ort, den der HERR, Euer Gott, Euch erwähnen wird.
Und Ihr sollt zu den Priestern der Leviten und zu dem Richter kommen, der in jenen Tagen sein wird, und ihn fragen; und er wird Euch die Strafe des Gerichts verkünden.
Und so sollt Ihr den Satz aus dem Ort, den der HERR auswählen wird, anschauen, und so sollt Ihr alles tun, was sie Euch sagen.
Gehorcht dem Satz des Gesetzes, das sie Euch lehren sollen, und dem Urteil, das sie Euch sagen sollen, so sollt Ihr tun: Ihr sollt nicht von dem Satz abweichen, den sie Euch sagen werden, weder rechts noch links.
Und der Mann, der abscheulich handelt und dem Priester nicht zugehört, der dort vor dem HERRN, Eurem Gott, dient, oder dem Richter, so soll er sterben. Und das Böse sollt Ihr Israel entfernen.
Und das ganze Volk soll hören, fürchten und nicht mehr verdammt handeln.
Und wenn Ihr in das Land gekommen seid, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, und es besitzt und dort wohnt und sagt: Ich werde einen König errichten über mich, wie alle Völker um mich herum.
So sollt Ihr ihn als König über dich richten, den der HERR, Euer Gott, auswählen wird. Und eines von Euren Brüdern soll Euch als König über dich richten. Und ein Fremder, der nicht Euer Bruder ist, soll nicht über Euch richten.
Und er soll weder sein Volk zu Ägypten zurückbringen, bis er die Zahl der Pferde vermehren soll; denn der HERR hat Euch gewiss gesagt: Ihr sollt nicht länger so zurückkehren.
Und er soll sich weder von Weibern vermehren, damit sein Herz nicht abwendig ist; und er soll sich weder von Silber und Gold vermehren.
Und wenn er auf dem Thron seines Königreichs sitzt, soll er ihm ein Exemplar dieses Gesetzes in einem Buch schreiben, das vor den Priestern der Leviten steht.
Und es soll mit ihm sein, und er soll ihn in seinem ganzen Leben lesen, damit er lernen kann, dem HERRN, seinem Gott, zu fürchten und alle Worte dieses Gesetzes und dieser Satzungen zu halten und sie zu tun.
So soll sein Herz nicht über seine Brüder erhoben werden, und er nicht von dem Kommando abweichen, weder von der rechten Hand noch von der linken. So soll er seine Tage in seinem Königreich verlängern, er und seine Kinder mitten in Israel.
Die Priester der Leviten und alle Stamme von Levi sollen weder Teil noch Erbe bei Israel haben; sie sollen die Feueropfer des HERRN und sein Erbe essen.
Darum sollen sie kein Erbe unter ihren Brüdern haben: Der HERR ist ihr Erbe, wie er ihnen gesagt hat.
Und dies soll der Priester an das Volk zahlen, von denen, die ein Opfer opfern, sei es Böcke oder Schafe. Und sie sollen dem Priester den Schulter, die beiden Wangen und die Maw geben.
Und das erste Frucht Eurer Ernte, Euer Wein und Euer Öl und das erste Fleisch Eurer Schafe sollt Ihr ihm geben.
Denn der HERR, Euer Gott, hat ihn aus Euren Stämmen erwählt, um im Namen des HERRN zu dienen, er und seine Söhne für immer.
Und wenn ein Levit aus einem Euren Tor aus ganz Israel kommt, wo er gelebt hat, und mit seinem ganzen Verlangen dem Orte kommt, den der HERR erwähnen wird,
Dann soll er im Namen des HERRN, seines Gottes, dienen, wie alle seine Brüder, die Leviten, die dort vor dem HERRN stehen.
Sie werden gleiche Portionen essen, außer dem, was aus dem Verkauf seines Erbguts stammt.
Wenn Ihr in das Land kommt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, werdet Ihr nicht nach den Greueln dieser Völker streben.
Niemand unter Euch wird seinen Sohn oder seine Tochter dazu bringen, durch das Feuer zu gehen, oder ein Beobachter der Zeit oder ein Zauberer oder eine Hexe sein.
Oder ein Charmer, oder ein Berater mit vertrauten Geistern, oder ein Zauberer, oder ein Nekromant.
Denn alle, die dies tun, sind ein Greuel für den HERRN. Und wegen dieser Greuel treibt der HERR, Euer Gott, sie aus Eurer Augen.
Mit dem HERRN, Eurem Gott, werdet Ihr vollkommen sein.
Für diese Völker, die in Eurer Besitz stehen, die den Zeitbeobachtern und den Göttern gehorchen, aber der HERR, Euer Gott, hat Euch nicht dazu gezwungen.
Der HERR, Euer Gott, wird einen Propheten aus Eurer Mitte erheben, aus Euren Brüdern, wie ich ihn erhebe. Dem sollt Ihr zuhören.
Wie Ihr von dem HERRN, Eurem Gott, in Horeb im Tag der Versammlung verlangt habt: Lasst mich nicht die Stimme des HERRN, meines Gottes, hören, und lasst mich dieses große Feuer nicht mehr sehen, damit ich nicht sterbe.
Und der HERR sprach zu mir: Sie haben gut geredet, was sie geredet haben.
Ich werde ihnen einen Propheten unter ihren Brüdern auferwecken, wie Ihr, und meine Worte in seinen Mund legen. Er wird ihnen alles erzählen, was ich ihm geboten werde.
Und wer meine Worte nicht hören wird, die er in meinem Namen sagen wird, ich werde ihn von ihm verlangen.
Doch der Prophet, der mein Name annimmt, das Wort, das ich ihm nicht geboten habe, oder den Namen anderer Götter annimmt, wird selbst sterben.
Und wenn Ihr im Herzen sagt: Wie sollen wir das Wort wissen, das der HERR nicht gesprochen hat?
Wenn ein Prophet im Namen des HERRN redet, so ist das das Ding, das der HERR nicht geredet hat. Aber der Prophet hat es vorsätzlich geredet. Habt keine Furcht vor ihm.
Und der HERR, Euer Gott, wird die Heiden ausrotten, deren Land der HERR, Euer Gott, Euch gibt. Und Ihr werdet ihnen folgen und wohnen in ihren Städten und ihren Häusern.
Ihr sollt drei Städte für Euch in Euer Land trennen, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, um es zu besitzen.
Bereitet Euch einen Weg und unterteilt die Küsten Eures Landes, die der HERR, Euer Gott, Euch zu erben gibt, in drei Teile, damit jeder Mörder hierher fliehen kann.
Und dies gilt für den Mörder, der dorthin fliehen soll, um zu leben: Wer seinen Nachbarn unwissend tötet, den er in der Vergangenheit nicht hasst.
Wie ein Mann mit seinem Nächsten ins Holz geht, um dort Holz zu bauen. Und er schlägt mit der Axt den Baum herunter, und der Kopf fällt aus der Kehle. Und er blickt auf seinen Nächsten und sagt, er soll sterben. Und er flieht in eine dieser Städte und lebt.
Möge der Rachegott des Blutes den Mörder verfolgen, während sein Herz heiß ist, und ihn übergreifen, weil der Weg lang ist, und ihn töten. Und er war dem Tod nicht würdig, weil er ihn in der Vergangenheit nicht hasste.
Darum gebte ich Euch: Ihr werdet drei Städte für Euch trennen.
Und wenn der HERR, Euer Gott, Eure Küste vergrößert, wie er seinen Vätern geschworen hat, und Euch das ganze Land gibt, das er seinen Vätern versprochen hat,
Wenn Ihr all diese Gebote erfüllt, die ich Euch heute gebote, den HERRN, Eures Gottes, zu lieben und seinen Wegen stets nachzugehen, dann nehmt neben diesen drei noch drei Städte hinzu.
Und das unschuldige Blut soll nicht in Eurem Land geschüttet werden, das der HERR, Euer Gott, Euch als Erbe gibt. Und so soll Blut auf Euch sein.
Doch wenn jemand seinen Nächsten hasst und auf ihn wartet und sich gegen ihn erhebt und ihn tödlich schlägt, so soll er sterben und in eine dieser Städte fliehen.
Dann werden die Ältesten seiner Stadt ihn geschickt und von dort abholen und ihn in die Hand des Rachegottes des Blutes übergeben, damit er sterben kann.
Euer Auge wird ihn nicht entmutigen, aber die Schuld des unschuldigen Blutes sollt Ihr Israel entziehen, damit es Euch gut geht.
Ihr sollt das Wahrzeichen Eures Nächsten nicht entfernen, das sie in der Vergangenheit als Eures Erbes gesetzt haben. Ihr sollt das Land erben, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, um es zu besitzen.
Kein Zeuge soll sich gegen einen Menschen erheben, wenn er eine Ungerechtigkeit oder einen Sünden schuldig ist. Am Munde zweier Zeugen oder dreier Zeugen soll die Sache geklärt werden.
Wenn sich ein falscher Zeuge gegen jemand erhebt, um ihm zu bezeugen, was falsch ist,
Dann werden die beiden Männer, zwischen denen der Streit ist, vor dem HERRN stehen, vor den Priestern und den Richtern, die in jenen Tagen sein werden.
Und die Richter müssen sich mühelos erkundigen. Und siehe, wenn der Zeuge ein falscher Zeuge ist und wider seinen Bruder falsch gezeugt hat,
Und dann sollt Ihr ihm tun, wie er gedacht hatte, er hätte seinen Bruder getan. Und so sollt Ihr das Böse von Euch entfernen.
Und die, die übrigbleiben, werden hören und fürchten und von nun an nicht mehr unter Euch solches Übel tun.
Und Euer Auge soll nicht lügen, sondern Leben für Leben, Auge für Auge, Zahn für Zahn, Hand für Hand, Fuß für Fuß.
Und wenn Ihr zum Kampf gegen Eure Feinde kommt und Pferde, Wagen und ein Volk seht, das größer ist als Euer, fürchtet es nicht. Denn der HERR, Euer Gott, ist mit Euch, der Euch aus dem Land Ägypten hervorgebracht hat.
Und als Ihr Euch der Schlacht nähert, soll der Priester sich nähern und mit dem Volk sprechen:
Und ich werde ihnen sagen: Höret, Israel. Ihr nähert Euch heutzutage dem Kampf gegen Eure Feinde. Verlasst Eure Herzen nicht zu schwinden, fürchtet Euch nicht und tremmt nicht, und macht Euch nicht fürchtet über sie.
Denn der HERR, Euer Gott, ist der, der mit Euch geht, um für Euch zu kämpfen gegen Eure Feinde und Euch zu retten.
Und die Offiziere sollen mit dem Volk sprechen und sagen: Wer hat ein neues Haus erbaut und es nicht verschenkt? Lasst ihn gehen und in sein Haus zurückkehren, damit er nicht im Kampf stirbt und ein anderer ihn verschenkt.
Und wer ist derjenige, der einen Weinberg gepflanzt hat und noch nicht gegessen hat? Lasst ihn also gehen und in sein Haus zurückkehren, damit er nicht im Kampf umgeht und ein anderer Mensch davon verzehrt.
Und welcher Mann ist da, der sich mit einer Frau verheiratet hat und sie nicht nimmt? Lasst ihn gehen und in sein Haus zurückkehren, damit er nicht im Kampf umgeht und ein anderer Mann sie nimmt.
Und die Offiziere sollen weiter mit dem Volk reden und sagen: Wer ist da, der Furchtselig und verzweifelt ist? Lasst ihn gehen und in sein Haus zurückkehren, damit nicht nur sein Herz, sondern auch das Herz seiner Brüder verzweifeln.
Und es wird geschehen, wenn die Offiziere Ende haben, mit dem Volk zu reden, dass sie Armeenkapitäne machen, die das Volk führen sollen.
Wenn Ihr einer Stadt naht, um sie zu besiegen, dann verkündet ihr Frieden.
Und wenn es Euch zu Frieden veranlasst und offen für Euch ist, so soll alles Volk, das dort gefunden wird, Euch anschließen und Euch dienen.
Und wenn er Euch nicht zu Frieden bringen wird, sondern gegen Euch Krieg führen wird, dann belagert ihn.
Und wenn der HERR, Euer Gott, sie in Eure Hände gelegt hat, so sollt Ihr alle Männchen davon mit dem Schwert schlagen.
Aber die Weiber und die Kleinen und die Vieh und alles, was in der Stadt ist, und ihr ganzes Besitz, sollt Ihr sich nehmen und das Besitz Eures Feindes essen, das der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat.
So sollt Ihr den ganzen Städten tun, die sehr weit von Euch entfernt sind und nicht zu den Städten dieser Nationen gehören.
Aber aus den Städten dieses Volkes, die der HERR, Euer Gott, Euch als Erbe gibt, sollt Ihr nichts retten, das atmet.
Ihr werdet sie zerstören, nämlich die Hittiten, die Amoriten, die Kanaaniter, die Perizziten, die Hewiter und die Jebuiter, wie der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat.
Dass sie Euch nicht lehren, nach all ihren abominierenden Taten, die sie gegenüber ihren Göttern getan haben, solltet Ihr also gegen den HERRN, Euren Gott, sündigen.
Wenn Ihr eine Stadt lange belagert, um sie zu besiegen, so werdet Ihr ihre Bäume nicht zerstören, indem Ihr sie mit einer Axt bekämpft: Ihr könnt sie essen, und Ihr werdet sie nicht vernichten, um sie zu besiegen. Der Baum des Feldes ist das Leben des Menschen.
Nur die Bäume, von denen Ihr weißt, dass sie keine Fleischbäume sind, werdet Ihr vernichten und zerschlagen. Und Ihr werdet Boulder gegen die Stadt errichten, die mit Euch Krieg macht, bis sie unterworfen wird.
Wenn jemand im Land getötet wird, das der HERR, Euer Gott, Euch schenkt, um es zu besitzen, und es nicht bekannt ist, wer ihn getötet hat,
Dann sollen Eure Ältesten und Eure Richter kommen und jene Städte messen, die ihn umgeben sind.
Und die Stadt, die neben dem Toten Mann liegt, selbst die Ältesten dieser Stadt, werden ein Hefe nehmen, das nicht getrieben wurde und das nicht in das Joch hineingezogen ist.
Und die Ältesten dieser Stadt werden die heifer herabbringen in ein raues Tal, das weder dürftig noch gepflanzt ist, und dort in dem Tal den Hals der heifer abschlagen.
Und die Priester, die Söhne des Levis, sollen kommen; denn der HERR, Euer Gott, hat sie erwählt, ihm zu dienen und im Namen des HERRN zu segnen; und durch ihr Wort soll jeder Streit und jeder Schlag geschlagen werden.
Und alle Ältesten dieser Stadt, die neben dem Toten Mann sind, sollen ihre Hände über die Hirsche waschen, die im Tal vertilgt wird.
Und sie werden antworten und sagen: Unsere Hände haben dieses Blut nicht verschüttet, und unsere Augen haben es nicht gesehen.
Seid gütig zu Eurem Volk Israel, das Ihr erlöst habt, und nehmt nicht unschuldiges Blut vor Eures Volkes Israel. Und das Blut wird ihnen vergeben werden.
Und so sollt Ihr die Schuld des unschuldigen Blutes aus Eurer Mitte entfernen, wenn Ihr das tut, was recht vor dem HERRN steht.
Wenn Ihr vorgeht, um gegen Eure Feinde zu kämpfen, und der HERR, Euer Gott, hat sie in Eure Hände gegeben und Ihr habt sie in Gefangenschaft genommen.
Und unter den Gefangenen seht Ihr eine schöne Frau. Und Ihr seht ihr ein Verlangen, dass Ihr sie Eurer Gattin darstellt.
Dann bringt sie nach Hause zu Euch, und sie wird ihren Kopf rasieren und ihre Nägel schälen.
Und sie wird die Kleider ihrer Gefangenschaft ausziehen und in Eurer Wohnung bleiben und einen ganzen Monat lang bei ihrem Vater und ihrer Mutter betteln. Und danach sollt Ihr zu ihr gehen und ihr Mann werden, und sie wird Eure Frau sein.
Und wenn Ihr nicht von ihr begeistert seid, lasst Ihr sie gehen, wohin sie will; aber Ihr werdet sie nicht um Geld verkaufen, Ihr werdet keinen Handel mit ihr machen, weil Ihr sie auferlegen habt.
Wenn ein Mann zwei Frauen hat, eine geliebt und die andere hasst, und sie ihm Kinder geboren haben, beide geliebt und hasst; und wenn der erste Sohn derjenigen ist, die hasst wurde,
Dann soll es geschehen, wenn er seine Söhne zu Erben macht, was er hat, dass er den ersten Sohn des Geliebten nicht vor dem ersten Sohn des Hassenden macht, der in der Tat der erste ist.
Doch er wird den Sohn des Hasses für den Erstgeborenen anerkennen, indem er ihm einen doppelten Teil von allem gibt, was er hat. Denn er ist der Anfang seiner Stärke; der Recht des Erstgeborenen gehört ihm.
Wenn ein Mann einen hartnäckigen und rebellischen Sohn hat, der nicht der Stimme seines Vaters oder seiner Mutter gehorchen wird und der, wenn sie ihn verfolgt haben, ihnen nicht zugehört:
Dann werden ihn sein Vater und seine Mutter festhalten und ihn zu den Ältesten seiner Stadt und zum Tor seines Ortes bringen.
Und sie werden den Ältesten seiner Stadt sagen: Unser Sohn ist hartnäckig und rebellisch, er wird nicht unserer Stimme gehorchen; er ist ein Glut und ein Alkoholiker.
Und alle Männer seiner Stadt werden ihn steinigen, damit er stirbt. Also nehmt das Böse von Euch weg, und ganz Israel wird hören und fürchten.
Und wenn ein Mann eine Sünde vollbracht hat, die den Tod wert ist, und er zum Tode gebracht wird, dann hängt Ihr ihn auf einen Baum.
Sein Leichnam soll nicht die ganze Nacht auf dem Baume ruhen, aber er soll in jedem Fall diesen Tag begraben werden. Denn wer verhängt ist, der ist verflutet von Gott. Und so soll Euer Land nicht befleckt werden, das der HERR, der Herr Eures, Euch als Erbe gibt.
Ihr werdet nicht sehen, wie die Schafe oder die Rinder Eures Bruders vergehen und Euch vor ihnen verbergen. Jedenfalls werdet Ihr sie Eurem Bruder wieder bringen.
Und wenn Euer Bruder nicht in Eurer Nähe ist, oder Ihr ihn nicht kennt, dann bringt Ihr ihn in Eures eigenen Hause, und er soll mit Euch sein, bis Euer Bruder nach ihm sucht und er ihn wiederherstellt.
Und so sollt Ihr mit seinem Arsch handeln, und so sollt Ihr mit seinem Kleid handeln. Und so sollt Ihr mit all dem verlorenen Wesen Eures Bruders handeln, das er verloren hat und Ihr gefunden habt. Und so sollt Ihr Euch nicht verbergen.
Ihr werdet nicht sehen, wie der Arsch Eures Bruders oder seines Ochses am Wege runterfällt und Euch vor ihnen verbirgt, Ihr werdet ihm gewiss helfen, sie wieder aufzuheben.
Die Frau soll nicht das tragen, was ein Mann trägt, und ein Mann soll auch nicht die Kleidung einer Frau tragen; denn das alles ist dem HERRN, dem Ihr Gott seid, abscheulich.
Wenn sich ein Vogelnest auf dem Weg oder auf dem Boden vor Euch befindet, sei es Jungen oder Eier, und der Staudamm sitzt auf den Jungen oder auf den Eiern, dann sollt Ihr den Staudamm nicht mit den Jungen nehmen.
Aber Ihr sollt die Dämme doch verlassen und die Jungen zu Euch nehmen, damit es Euch wohl gehe und Ihr Eure Tage verlängern könnt.
Und wenn Ihr ein neues Haus bauen sollt, sollt Ihr ein Schlachtfeld für Euer Dach errichten, damit Ihr nicht Blut auf Euer Haus bringt, falls jemand von dort abfällt.
Ihr sollt Eure Weinberge nicht mit verschiedenen Samen säen, damit nicht die Frucht Eurer Saat, die Ihr gesät habt, und die Frucht Eurer Weinberge entfleckt werden.
Ihr sollt nicht mit einem Ochs und einer Asche zusammenpflügen.
Wendet Euch nicht an Kleidung verschiedener Sorten, wie es bei Wolle und Leinen ist.
Ihr sollt die vier Teile Eures Gewänders, mit denen Ihr Euch bedeckt, an die Fransen legen.
Wenn jemand eine Frau nimmt und zu ihr hingeht und sie hasst,
Und zu Wort gegen sie zu kommen, ihr einen bösen Namen zu werfen und zu sagen: Ich habe diese Frau genommen, und als ich zu ihr kam, fand ich sie nicht als Knabe.
Dann soll der Vater der Jungfer und ihre Mutter die Zeichen der Jungferlichkeit der Jungfer vor das Tor der Ältesten der Stadt bringen.
Und der Vater der Jungfer wird den Ältesten sagen: Ich habe diesem Mann meine Tochter gegeben, um sie zu heiraten, und er hat sie.
Und siehe, er hat sich oft gegen sie geäußert und gesagt: Ich habe Eure Tochter nicht als Knecht gefunden, und doch sind dies die Zeichen meiner Tochters Jungfernheit. Und sie werden das Tuch vor die Ältesten der Stadt verbreiten.
Und die Ältesten dieser Stadt werden diesen Mann nehmen und verfolgen.
Und sie werden ihm hundert Schekel Silber geben und dem Vater der Fräulein geben, weil er eine Jungfer Israels einen bösen Namen gemacht hat. Und sie wird sein Weibe; er darf sie nicht sein ganzes Leben lang verschwinden lassen.
Doch wenn das wahr ist und die Zeichen der Jungferlichkeit nicht gefunden werden,
Dann werden sie die Jungfer vor die Tür des Hauses ihres Vaters bringen, und die Männer ihrer Stadt werden sie mit Steinen steinigen, damit sie stirbt. Denn sie hat folglich in Israel getan, um die Hure im Hause ihres Vaters zu spielen. So sollt Ihr das Böse unter Euch entfernen.
Wenn ein Mann mit einer Frau verheiratet ist, so sollen beide sterben, der Mann, der mit der Frau lag, und die Frau. So sollt Ihr das Böse aus Israel entfernen.
Wenn eine Jungfer mit einem Mann geheiratet wird und ein Mann sie in der Stadt findet und mit ihr liegt,
Dann sollt Ihr sie beide zum Tor dieser Stadt bringen und sie mit Steinen steinigen, damit sie sterben; die Jungfer, weil sie nicht gerufen hat, weil sie in der Stadt ist; und der Mann, weil er die Gatte seines Nachbars gehorcht hat. Also sollt Ihr das Böse von Euch verschwinden.
Doch wenn ein Mann auf dem Felde eine verheiratete Dame findet und der Mann sie zwingt und mit ihr liegt, so soll nur der Mann sterben, der mit ihr liegt.
Doch ihr sollt nichts tun; in ihr gibt es keine Sünde, die zum Tode würdig ist. Denn wie ein Mann sich gegen seinen Nächsten erhebt und ihn tötet, so ist dies auch hier.
Denn er fand sie auf dem Felde, und die verlobte Dame rief, und niemand war da, um sie zu retten.
Wenn ein Mann eine Jungfer findet, die unverheiratet ist, und sie festhält und mit ihm liegt und sie gefunden werden,
Dann soll der Mann, der mit ihr liegt, dem Vater der damseln fünfzig Schekel Silber geben, und sie soll seine Frau sein; denn er hat sie bescheiden, und er darf sie nicht sein ganzes Leben lang verschwinden lassen.
Ein Mann soll weder Vaters Frau nehmen noch Vaters Rock entdecken.
Wer in den Steinen verletzt ist oder sein Gewebe abgeschnitten hat, soll nicht in die Gemeinde des HERRN eintreten.
Ein Bastard darf nicht in die Gemeinde des HERRN eintreten; nicht einmal seine zehnte Generation darf er in die Gemeinde des HERRN eintreten.
Ein Ammoniter oder ein Moabiter darf nicht in die Gemeinde des HERRN eintreten; nicht einmal ihre zehnte Generation darf sie für immer in die Gemeinde des HERRN eintreten.
Denn als Ihr aus Ägypten kamt, begegneten sie Euch nicht mit Brot und Wasser auf dem Weg; und weil sie Balaam, den Sohn von Beor von Pethor von Mesopotamia, gegen Euch anheuerten, um Euch zu verfluchten.
Und doch wollte der HERR, Euer Gott, nicht auf Balaam hören; doch der HERR, Euer Gott, hat den Fluch zu einem Segen für Euch gemacht, weil der HERR, Euer Gott, Euch geliebt hat.
Ihr sollt Euren ganzen Tage und Ewigkeit weder Frieden noch Wohlstand suchen.
Ein Edomiter soll Euch nicht abscheuen, denn er ist Euer Bruder. Ein Ägypter soll Euch nicht abscheuen, weil Ihr in seinem Land ein Fremder wart.
Die Kinder, die von ihnen geboren werden, sollen in ihrem dritten Generationsalter in die Gemeinde des HERRN eintreten.
Wenn die Heerscharen gegen Eure Feinde vorgehen, so hütet Euch vor allem Bösen.
Wenn jemand von Euch durch Unreinigkeit nachts unrein ist, so soll er aus dem Lager hinausgehen und nicht ins Lager hineinkommen.
Doch am Abend wird er sich mit Wasser waschen; und wenn die Sonne herabgeht, wird er wieder ins Lager kommen.
Und Ihr habt einen Ort ohne Lager, an dem Ihr auswandern sollt.
Und auf Eurer Waffe sollt Ihr ein Paddel tragen. Und wenn Ihr Euch im Ausland erleichtern wollt, sollt Ihr mit dem Paddeln und dem, was von Euch kommt, ein Ende bereiten.
Denn der HERR, Euer Gott, wandelt mitten in Eurem Lager, um Euch zu befreien und Eure Feinde vor Euch aufzugeben. Also soll Euer Lager heilig sein, damit er nichts unreines in Euch sieht und sich von Euch wendet.
Ihr sollt seinem Herrn nicht den Diener überlassen, der von seinem Herrn entkommen ist.
Er wird mit Euch wohnen, sogar unter Euch, an dem Ort, den er in einem von Euren Toren erwähnen wird, an dem es ihm am besten gefällt: Unterdrückt ihn nicht.
Es soll weder eine Hure von den Töchtern Israels sein, noch ein Sodomit von den Söhnen Israels.
Ihr sollt weder die Löhne einer Hure noch den Preis eines Hundes für jeden Gelübde in das Haus des HERRN, Eures Gottes, bringen; denn beides ist dem HERRN, Eures Gottes, abscheulich.
Ihr sollt Eurem Bruder kein Schuldenanleihen anbieten: Geld, Speisen oder irgendetwas, das Euer Bruder anleiht.
An einen Fremden sollt Ihr anleihen; aber an Euren Bruder sollt Ihr nicht anleihen. Damit der HERR, Euer Gott, Euch bei allem segnet, was Eure Hand in dem Land beherrschen wird, in dem Ihr hingeht.
Und wenn Ihr dem HERRN, Eurem Gott, einen Schwur geschworen habt, so sollt Ihr es nicht verzögern, ihn zu bezahlen; denn der HERR, Eures Gottes, wird es von Euch verlangen, und es wäre eine Sünde in Euch.
Doch wenn Ihr den Schwur nicht leistet, ist es nicht Euer Sünden.
Was aus Euren Lippen herausgegangen ist, sollt Ihr halten und vollbringen; sogar ein Freiwill offering, wie Ihr dem HERRN, Eurem Gott, geschworen habt. Und das mit Eurem Mund.
Und wenn Ihr in den Weinberg Eurer Nachbarn kommt, so könnt Ihr zu Eurer Vergnügen die vollen Trauben essen; aber Ihr sollt keine in Euer Gefäß legen.
Wenn Ihr in die stehende Ernte Eurer Nachbarn kommt, dann könnt Ihr die Ohren mit Eurer Hand ersticken; aber in die stehende Ernte Eurer Nachbars sollt Ihr keine Säule verschieben.
Wenn ein Mann eine Frau nimmt und sie heiratet, und sie ihm nicht gefällt, weil er eine gewisse Unreinheit in ihr gefunden hat, dann lasst ihn ihr eine Scheidungsrechnung schreiben und sie in die Hand geben und sie aus seinem Haus leiten.
Und wenn sie aus seinem Haus entlassen wird, kann sie gehen und ein anderes Mann heiraten.
Und wenn der letzte Ehemann sie hasst und ihr eine Scheidung schreibt und sie in ihre Hand gibt und sie aus seinem Hause sendet; oder wenn der letzte Ehemann stirbt, der sie zu seiner Frau nahm;
Ihr früherer Mann, der sie verschoben hat, darf sie nicht wieder als seine Gattin nehmen, nachdem sie befleckt ist; denn das ist eine Greuel vor dem HERRN. Und Ihr sollt das Land nicht sündigen, das der HERR, der HERR Eures Gottes, Euch als Erbe gibt.
Wenn ein Mann eine neue Frau hat, soll er weder in den Krieg gehen, noch in irgendeinem Geschäft tätig sein; aber ein Jahr soll er zu Hause frei sein, und erfreut sich seiner Frau, die er genommen hat.
Niemand soll den Netzen oder den oberen Mühlenstein plädieren, denn er plädiert einem Menschen das Leben.
Wenn jemand seine Brüder unter den Kindern Israel stehlen und von ihnen Geschäfte machen oder verkaufen, so soll dieser Dieb sterben, und Ihr sollt das Böse unter Euch verschwinden.
Seid auf der Hut vor der Seuche der Lepra, dass Ihr wachsam seid und all das tut, was die Priester der Leviten Euch lehren werden. Wie ich ihnen geboten habe, so sollt Ihr wachsam sein.
Erinnert Euch übrigens, was der HERR, Euer Gott, Miriam getan hat, nachdem Ihr aus Ägypten herausgekommen seid.
Wenn Ihr Eurem Bruder etwas gelieht habt, sollt Ihr nicht in sein Haus gehen, um seinen Gelübde zu nehmen.
Ihr sollt im Ausland stehen, und der Mann, dem Ihr gelieht habt, wird Euch das Gelübde bringen.
Und wenn dieser Mann arm ist, sollt Ihr nicht mit seinem Gelübde schlafen.
So soll er wohl in seinem eigenen Gewand schlafen und Euch segnen. Und es wird Euer Recht vor dem HERRN, Eurem Gott, sein.
Unterdrückt nicht einen Armen- und Armendiener, ob er von Euren Brüdern oder von Euren Fremden ist, die in Eurem Land in Euren Toren sind.
An seinem Tag sollt Ihr ihm die Löhne geben, und die Sonne soll nicht über ihm herabsteigen; denn er ist arm und setzt sein Herz auf ihn. So soll er nicht vor dem HERRN gegen Euch weinen, und so soll es Euch zu einer Sünde werden.
Die Väter sollen weder für die Kinder sterben noch für die Väter. Jeder soll sterben für seine eigene Sünde.
Ihr werdet den Richtern des Fremden und des Vaterlosen nicht entgehen; und Ihr werdet nicht ein Witwes Gewänder annehmen.
Doch erinnert Euch daran, dass Ihr in Ägypten gefangen wart und der HERR, Euer Gott, Euch von dort erlöste. Darum gebt ich Euch, dies zu tun.
Und wenn Ihr Eure Ernte auf Euer Feld ernten und ein Blatt auf Euer Feld vergessen habt, sollt Ihr nicht wieder hingehen, um es zu holen. Es soll für den Fremden, für die Vaterlosen und für die Witwe sein, damit der HERR, Euer Gott, Euch bei all Euren Werken segnet.
Und wenn Ihr Euer Olivenbaum schlagen sollt, sollt Ihr nicht mehr über die Bocken hindurchgehen. Das soll für den Fremden, den Vaterlosen und die Witwe geschehen.
Und wenn Ihr die Trauben Eures Weinbergs sammelt, sollt Ihr sie danach nicht ernten; sie sollen dem Fremden, dem Vaterlosen und der Witwe dienen.
Und erinnert Euch daran, dass Ihr im Lande Ägypten gefangen wart. Darum befehle ich Euch, dies zu tun.
Wenn es zwischen den Menschen Streit ist und sie zu Gericht kommen, damit die Richter sie richten können, dann rechtfertigen sie die Gerechten und verurteilen die Bösen.
Und sollte der Gottlose würdig sein, verprügelt zu werden, so soll der Richter ihn hinüberlegen und vor seinem Angesicht verprügelt werden, je nach seiner Schuld und einer bestimmten Zahl.
Er darf ihm vierzig Streifen geben, und nicht überschreiten. Sollte er überschreiten und ihn mit vielen Streifen über diesen schlagen, so sollte Euer Bruder Euch unwürdig erscheinen.
Nehmt den Ochsen nicht in den Mund, wenn er das Getreide herausschlägt.
Wenn Brüder miteinander wohnen, und einer von ihnen stirbt und kein Kind hat, soll die Gattin der Toten nicht ohne einen Fremden heiraten: Der Bruder ihres Mannes soll zu ihr gehen und sie ihm nehmen, als Weibe. Und sie soll die Pflicht eines Mannes Bruders erfüllen.
Und der Erstgeborene, den sie trägt, soll im Namen seines Bruders, der tot ist, auferstehen, und sein Name soll nicht aus Israel ausgerottet werden.
Und wenn der Mann seines Bruders Frau nicht nehmen möchte, so lasst seines Bruders Frau zum Tor zu den Ältesten gehen und sagen: Wenn mein Mann's Bruder seinen Bruder in Israel nicht einen Namen nennt, wird er die Pflicht meines Mann's Bruders nicht erfüllen.
Dann werden die Ältesten seiner Stadt ihn rufen und mit ihm reden. Und wenn er ihm zurechtkommt und sagt: Ich will sie nicht nehmen,
Dann soll seine Bruders Frau in Anwesenheit der Ältesten zu ihm kommen und seinen Schuh von seinem Fuß entziehen und ihm ins Gesicht spucken. Und sie soll ihm antworten und sagen: So soll es dem Mann geschehen, der sein Bruders Haus nicht errichten will.
Und sein Name wird in Israel heißen: Das Haus jenes, der seinen Schuh losgelassen hat.
Wenn die Menschen einander streiten und ihre Gattin sich nähert, ihren Mann aus der Hand desjenigen zu befreien, der ihn schlagen läßt. Und sie legt ihre Hand auf ihn und nimmt die Geheimnisse von ihm.
Dann sollt Ihr ihr die Hand abschneiden, Ihr Auge sollt sie nicht entmutigen.
In Eurer Tasche darft Ihr nicht mehrere Gewichte tragen, ein großer und ein kleiner.
Ihr sollt nicht in Eurer Wohnung große und kleine Maße messen.
Doch Euer Gewicht ist vollkommen und gerecht; Euer Maß ist vollkommen und gerecht. So sollt Ihr Eure Tage verlängern in dem Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Denn alle, die solches tun und alle, die unrechtes tun, sind für den HERRN, den HERRN, Eures Gottes Abscheu.
Erinnert Euch, was Amalek Euch getan hat, als Ihr aus Ägypten kamt.
Wie er Euch übrigens begegnet hat und die Hinterste von Euch besiegt hat, sogar alle Schwachen, die hinter Euch lagen, als Ihr müde und müde wart. Und er fürchtete nicht vor Gott.
Wenn der HERR, Euer Gott, Euch von all Eurem Feind befreit hat, in dem Land, das der HERR, Euer Gott, Euch als Erbe anbietet, um es zu besitzen, so sollt Ihr Amalek aus dem Himmel auslöschen und ihn nicht vergessen.
Und es geschehe, wenn Ihr in das Land hineinkommt, das der HERR, Euer Gott, Euch als Erbe gibt. Und Ihr besitzt es und wohnt dort.
Ihr sollt die erste Frucht der Erde nehmen, die Ihr aus Eurem Land bringen sollt, den der HERR, Euer Gott, Euch gibt. Ihr sollt sie in einen Korb legen und an den Ort gehen, den der HERR, Euer Gott, erwähnen wird, um seinen Namen dorthin zu setzen.
Geht zu dem Priester, der zu jenen Tagen sein wird, und sagt zu ihm: Heute bekenne ich mich dem HERRN, Eurem Gott, dass ich in das Land gekommen bin, das der HERR unseren Vätern geschworen hat, uns zu geben.
Und der Priester soll den Korb aus der Hand herausnehmen und ihn vor dem Altar des HERRN, Eures Gottes, legen.
Und Ihr sollt vor dem HERRN, Eurem Gott, sagen: Ein Vernichtungsbereiter war mein Vater aus Syrien. Und er ging hinab nach Ägypten und ließ sich dort mit einigen aufhalten und wurde dort zu einer Nation, großer, mächtiger und zahlreicher.
Und die Ägypter bettelten uns und bedrängten uns und legten uns schwere Knechte.
Und als wir zum HERRN, dem Gott unserer Väter rieften, hörte der HERR unsere Stimme und sah auf unsere Leiden, unsere Mühen und unsere Unterdrückung.
Und der HERR brachte uns mit einer mächtigen Hand und einem ausgestreckten Arm und großer Schrecklichkeit und Zeichen und Wunder aus Ägypten heraus.
Und er hat uns hierher gebracht und uns dieses Land gegeben, ein Land, das mit Milch und Honig fließt.
Und nun seht, ich habe die ersten Früchte des Landes gebracht, die Ihr mir gegeben habt, HERR. Und stellt sie vor den HERRN, Eurem Gott, und betet vor dem HERRN, Eurem Gott.
Und das Gute, das der HERR, Euer Gott, Euch und Eures Hauses, Euch und den Leviten und den Fremden unter Euch gegeben hat, werdet Ihr freuen.
Wenn Ihr das dritte Jahr, das ist das Jahr des Zehnteljahres, das Zehntel Eurer Erträge ein Ende macht und es den Leviten, den Fremden, den Vaterlosen und die Witwe gibt, damit sie in Euren Tore essen und erfüllt werden.
Dann sollt Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, sagen: Ich habe die heiligen Dinge aus meinem Hause gebracht und habe sie den Leviten, den Fremden, den Vaterlosen und die Witwe gegeben, gemäß all Euren Geboten, die Ihr mir gebt habt. Ich habe Eure Gebote nicht überschritten, ich habe sie auch nicht vergessen.
Ich habe sie nicht in meinem Trauergeschmack gegessen, ich habe sie weder für unreine Zwecke genommen noch für die Toten gegeben. Aber ich habe der Stimme des HERRN, meines Gottes, gehorcht und alles getan, was Ihr mir geboten habt.
Seht Euch aus Eurer heiligen Wohnung herab, vom Himmel her, und segnet Eures Volkes Israel und das Land, das Ihr uns gegeben habt, wie Ihr unseren Vätern geschworen habt. Ein Land, das mit Milch und Honig strömt.
Heute hat der HERR, Euer Gott, Euch befohlen, diese Satzungen und diese Gerichte zu halten. So sollt Ihr sie halten und mit all Eurem Herzen und mit all Eurem Geist tun.
Ihr habt den HERRN heute dazu ermahnt, Eurer Gott zu sein und seinen Wegen zu gehen und seine Rechte, seine Gebote und seine Gerichte zu halten und seiner Stimme zu gehorchen.
Und der HERR hat Euch heute verheißen, sein eigenartiges Volk zu sein, wie er es Euch versprochen hat. Und Ihr sollt all seine Gebote halten.
Und er macht Euch in Ruhm, Ehre und Namen über alle Nationen, die er gemacht hat. Und Ihr werdet dem HERRN, Eurem Gott, ein heiliges Volk sein, wie er geredet hat.
Und Mose und die Ältesten Israels befahlen dem Volk: Haltet heute alle Gebote, die ich Euch gebote.
Und an dem Tag, da Ihr überquert den Jordan in das Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, sollt Ihr große Steine legen und sie plaistern.
Und wenn Ihr übergegangen seid, so schreibt Ihr ihnen alle Worte dieses Gesetzes auf, damit Ihr in das Land hineingehen könnt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt. Ein Land mit Milch und Honig, wie der HERR, der Gott eurer Väter, Euch versprochen hat.
Und so sollt Ihr, wenn Ihr über Jordan geht, diese Steine aufrichten, die ich Euch heute befehle, auf dem Berg Ebal. Und Ihr sollt sie mit Plaister befestigen.
Und dort sollt Ihr einen Altar dem HERRN, Eurem Gott, bauen, einen Altar aus Steinen, auf dem Ihr kein Eisenwerkzeug aufheben sollt.
Ihr sollt den Altar des HERRN, Eures Gottes, aus vollen Steinen errichten und dem HERRN, Eures Gottes, auf ihm Brandopfer spenden.
Und Ihr sollt Friedensopfer opfern und dort essen und sich vor dem HERRN, Eurem Gott, freuen.
Und auf die Steine sollt Ihr alle Worte dieses Gesetzes ganz deutlich aufschreiben.
Und Mose und die Priester, die die Leviten waren, sprachen zu ganz Israel: Hört und hört, Israel. Heute seid Ihr zum Volk des HERRN geworden, Eures Gottes.
Folgt also der Stimme des HERRN, Eures Gottes, und tut seine Gebote und seine Rechte, die ich Euch heute befehle.
Und Mose befahl dem Volk am selben Tag:
Diese sollen auf dem Berg Gerizim stehen, um dem Volk zu segnen, wenn Ihr über Jordan kommt. Simeon, Levi, Juda, Issachar, Joseph und Benjamin.
Und sie sollen auf dem Berg Ebal stehen, um zu verfluchten: Reuben, Gad, Ascher, Zebulun, Dan und Naphtali.
Und die Leviten sollen zu allen Männern Israels mit einem lauten Ton sprechen:
Verflucht sei der Mann, der ein Bild aus Kieselstein oder aus Schmelz macht, das dem HERRN abscheulich ist, das Werk der Handwerker, und es in einem geheimen Ort legt. Und das ganze Volk soll antworten und sagen: Amen.
Verflucht sei er, der sein Vater oder seine Mutter erhellen, und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht ist derjenige, der sein Nachbars Wahrzeichen entfernt. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verflucht sei er, der die Blinden aus dem Weg macht. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei er, der das Urteil des Fremden, des Vaterlosen und der Witwe verdreht. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei er, der mit seiner Vaters Frau liegt, weil er seine Vaters Rock entzieht. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei er, der mit irgendeiner Bestie verwickelt ist! Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei er, der mit seiner Schwester, der Tochter seines Vaters oder der Tochter seiner Mutter lebet! Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei er, der mit seiner Schwiegermutter liegt. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei er, der heimlich seinen Nächsten schlägt. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei jener, der die Belohnung nimmt, um eine unschuldige Person zu töten, und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei er, der nicht alle Worte dieses Gesetzes bekräftigt, sie zu tun. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Und wenn Ihr allmählich auf die Stimme des HERRN, Eures Gottes, hört, um all seine Gebote zu befolgen und zu tun, die ich Euch heute befehle, der HERR, Eures Gottes, wird Euch über alle Völker auf Erden richten.
Und all diese Segnungen werden dich treffen und überfallen, wenn du der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht.
Gesegnet seid Ihr in der Stadt, und gesegnet seid Ihr im Feld.
Gesegnet ist der Frucht Eures Leibes, der Frucht Eures Landes, der Frucht Eures Viehs, der Erhöhung Eurer Kühe und der Fülle Eurer Schafe.
Gesegnet werden Euer Korb und Euer Schatz.
Seid gesegnet, wenn Ihr hineinkommt, und seid gesegnet, wenn Ihr hinausgeht.
Der HERR wird Eure Feinde erschlagen, die sich gegen Euch erheben. Und sie werden sich gegen Euch auf einen Weg stellen und vor Euch auf sieben Wegen fliehen.
Der HERR wird Euch segnen in Euren Lagerhäusern und in allem, was Ihr empfindet. Und er wird Euch segnen in dem Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Der HERR wird Euch zu einem heiligen Volk errichten, wie er es Euch geschworen hat, wenn Ihr die Gebote des HERRN, Eures Gottes, befolgt und seinen Wegen folgt.
Und das ganze Volk auf Erden wird erkennen, dass Ihr vom Namen des HERRN gerufen seid, und sie werden sich vor Euch fürchten.
Und der HERR wird dich in Gütern, in den Früchten Eures Leibes und in den Früchten Eures Viehs und in den Früchten Eures Landes reichlich machen, in dem Land, das der HERR Eurem Vater geschworen hat, Euch zu geben.
Der HERR wird Euch seinen treuen Schatz öffnen, den Himmel, um in Eurer Zeit dem Lande den Regen zu geben und alles zu segnen, was Ihr getan habt. Und Ihr sollt vielen Nationen leihen, und Ihr sollt nicht ausleihen.
Und der HERR wird Euch zum Kopf machen, und nicht zum Schwanz; und Ihr sollt nur oben sein, und Ihr sollt nicht unten sein. Wenn Ihr den Geboten des HERRN, Eures Gottes, nachgehört, die ich Euch heute befehle, dass Ihr sie befolgt und tut.
Und bei den Worten, die ich Euch heute befiehle, sollt Ihr Euch nicht von den Worten abwenden, weder von der rechten Hand, noch von der linken Seite. Ihr sollt anderen Göttern nachgehen, um ihnen zu dienen.
Und es geschehe, wenn Ihr nicht auf die Stimme des HERRN hört, Euer Gott, um all seine Gebote und seine Rechte zu befolgen, die ich Euch heute befehle; so werden Euch all dieser Fluch treffen und Euch überwinden.
Verflucht seid Ihr in der Stadt, und verflucht seid Ihr auf dem Feld.
Verflucht werden Euer Korb und Euer Schatz.
Verflucht sollen sein die Früchte Eures Leibes und die Früchte Eures Landes, der Anstieg Eures Rinds und die Herden Eures Schafs.
Verflucht seid Ihr, wenn Ihr hineinkommt, und verflucht seid Ihr, wenn Ihr hinausgeht.
Der HERR wird Euch verfluchen, verwöhnen und widerrufen, was Ihr vollbringt. Bis zu Euer Zerfall und bis zu Euer schnellen Untergang, wegen der Bosheit eurer Taten, durch die Ihr mich verlassen habt.
Der Herr wird die Pest auslösen, bis er Euch aus dem Land verzehrt hat, in dem Ihr es besitzt.
Der HERR wird Euch mit Verhungerung, mit Fieber, mit Entzündung, mit starkem Feuer, mit Schwert, mit Schlagen und mit Kraut schlagen, und sie werden Euch verfolgen, bis Ihr verwundet seid.
Und der Himmel, der über Euren Kopf ist, wird aus Messing sein, und die Erde, die unter Euch ist, aus Eisen.
Der HERR wird den Regen Euers Land zu Staub und Powder machen. Vom Himmel wird er auf Euch herabfallen, bis zu Euer Tod.
Der HERR wird dich vor Euren Feinden besiegen. Ihr werdet einen Weg gegen sie gehen und sieben Wege vor ihnen fliehen. Und Ihr werdet in alle Königreiche der Erde vernichtet werden.
Und Euer Leichnam wird Fleisch für alle Vögel in der Luft und für die Bestien auf Erden sein, und niemand wird sie vertreiben.
Der HERR wird Euch mit dem Sturm Ägyptens und mit den Ämroden und mit dem Sturm und mit dem Sturm besiegen, von dem Ihr nicht geheilt werden könnt.
Der HERR wird Euch mit dem Wahnsinn und der Blindheit und dem Erstaunen des Herzens schlagen.
Und am Mittag seid Ihr wie der Blinde in der Dunkelheit, und in Euren Wegen werdet Ihr nicht reichen. Und Ihr werdet nur noch immer unterdrückt und verwüstet sein, und niemand wird Euch retten.
Ihr sollt eine Frau heiraten, und ein anderer Mann soll mit ihr liegen. Ihr sollt ein Haus bauen, in dem Ihr nicht wohnen sollt. Ihr sollt einen Weinberg bauen, in dem Ihr nicht die Trauben sammelt.
Euer Ochs soll vor Euren Augen geschlachtet werden, und Ihr sollt ihn nicht essen. Euer Arsch soll vor Eurem Angesicht gewaltsam entnommen werden, und er soll nicht wieder zu Euch zurückkehren. Euer Schaf soll Euer Feind sein, und Ihr sollt niemanden haben, den Ihr retten sollt.
Eure Söhne und Töchter werden einem andern Volk verliehen, und Eure Augen werden sich anschauen, und all den Tag lang vergeht Euer Sehnsucht nach ihnen. Und Eure Macht wird nicht mehr in Eurer Hand sein.
Die Frucht Euers Landes und all Eure Mühen werden ein Volk verzehren, das Ihr nicht kennt. Und Ihr werdet stets unterdrückt und zerdrückt werden.
So werdet Ihr furchtbar sein, wenn Ihr Eure Augen sehen werdet.
Der HERR wird Euch in den Knie und in die Beine schlagen, mit einem schweren Knack, der nicht geheilt werden kann, von Eurer Fußsohle bis hin zum Oberteil Eures Kopfes.
Der HERR wird Euch und Euren König bringen, den Ihr über dich richten werdet, zu einer Nation, die weder Ihr noch Eure Väter kennengelernt haben. Dort sollt Ihr anderen Göttern dienen, Holz und Stein.
Und zu einer Erstaunenheit werdet Ihr, ein Sprichwort und ein Nebenwort unter allen Nationen, wohin der HERR Euch führen wird.
Ihr bringt viel Samen ins Felde und sammelt nur wenig; denn die Schlange wird sie vernichten.
Ihr sollt Weinberge errichten und bekleiden, aber Ihr sollt weder Wein trinken noch Wein sammeln, denn die Würmer werden sie fressen.
Auf Euren Küsten sollt Ihr Olivenbäume haben, aber Ihr sollt Euch nicht mit dem Öl anhauen, denn Euer Oliven soll seine Früchte tragen.
Ihr werdet Söhne und Töchter erzeugen, aber Ihr werdet Euch nicht erfreuen, denn sie werden in Gefangenschaft geraten.
Alle Euer Bäume und die Früchte Eures Landes werden verzehrt werden.
Der Fremde, der in Euch ist, wird hoch aufsteigen über Euch, und Ihr seid tief herabgekommen.
Er wird Euch leihen, und Ihr sollt ihm nicht leihen. Er wird der Kopf sein, und Ihr der Schwanz.
Und alle diese Fluche werden dich verfolgen und übergreifen, bis du vernichtet seid; denn Ihr habt nicht gehorcht der Stimme des HERRN, Eures Gottes, um seine Gebote zu halten und seine Rechte zu halten, die er Euch geboten hat.
Und sie werden für ein Zeichen und für ein Wunder auf Euer Ende sein und für immer auf Euer Samen.
Denn Ihr dient dem HERRN, Eurem Gott, nicht mit Freude und Freuden des Herzens, denn alles ist reichlich.
Darum sollt Ihr den Euren Feinden dienen, die der HERR gegen Euch richten wird. Hunger und Durst und Nacktheit und Mangel an allem. Und er wird ein Eisenjoch über Euren Hals legen, bis er Euch vernichtet.
Der HERR wird eine Nation vor Euch herbeiführen, vom Ende der Erde, so rasch wie der Adler fliegt. Eine Nation, deren Sprache Ihr nicht verstehen werdet.
Eine Nation mit furchtbarem Antlitz, die weder die Seele der Alten ansieht noch die Seele der Jungen ansieht.
Und er wird die Früchte Eures Viehs und die Früchte Eures Landes fressen, bis Ihr vernichtet seid. Und Ihr sollt weder Milch, Wein noch Öl, noch Euer Rind oder Euer Schaf flock verlassen, bis er Euch vernichtet.
Und er wird dich in allen deinen Toren besiegen, bis Eure hohen und befestigten Mauern, in denen Ihr vertraut habt, in ganz Eurer Land hinunterfallen. Und er wird dich in allen deinen Toren in ganz Eurer Land besiegen, das der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat.
Und das Frucht Eures Leibes sollt Ihr essen, das Fleisch Eures Sohnes und Eures Töchters, das der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat. In der Belagerung und in der Härte, mit der Euch Eure Feinde belästigen werden.
So soll der Mensch, der in Eurer Mitte sanft und sehr sanft ist, sein Auge böse auf seinen Bruder und seine Gattin richten und auf die Überreste seiner Kinder, die er hinterlassen wird.
Und er gibt keinem von seinen Kindern Fleisch, das er essen soll. Denn er hat nichts hinterlassen in der Belagerung und der Härte, mit der Eure Feinde in allen Euren Toren Euch leiden werden.
Die gütige und zarte Frau unter Euch, die nicht auf die Suche ist, um ihren Fuß für ihre Zartheit und Zartheit auf den Boden zu legen, ihr Auge wird böse gegenüber dem Gatten ihres Arms, ihrem Sohn und ihrer Tochter sein.
Und ihrem Jungen, der aus ihren Füßen herauskommt, und ihren Kindern, die sie tragen wird. Denn sie wird sie fressen, weil sie nichts will, heimlich in der Feindseligkeit und unter der Feindseligkeit, die Euer Feind in Euren Toren Euer Leid darstellt.
Wenn Ihr nicht all die Worte dieses Gesetzes befolgt, die in diesem Buch geschrieben sind, damit Ihr Euch diesem glorreichen und fürchterlichen Namen, dem HERR, Euer Gott, fürchtet,
Dann wird der HERR Eure Plagen erstaunlich machen, und die Plagen Eures Samens, sogar große Plagen und lange andauernde Plagen und schwere Krankheiten und lange andauernde Plagen.
Und er wird Euch mit allen Krankheiten Ägyptens heimsuchen, von denen Ihr fürchtet. Und sie werden sich an Euch binden.
Und alle Krankheiten und jede Seuche, die nicht im Buch dieses Gesetzes geschrieben sind, wird der HERR über dich bringen, bis zu Euer Tod.
Und Ihr werdet nur wenige übrigbleiben, während Ihr als viele Sterne des Himmels wart. Denn Ihr wolltet nicht der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorchen.
Und es geschehe, als der HERR sich über Euch erfreutete, Euch zu tun und Euch zu vermehren; so wird der HERR sich über Euch erfreuen, Euch zu vernichten und zu zerstören. Und Ihr werdet aus dem Land entnommen werden, in dem Ihr hingeht, um es zu besitzen.
Und der HERR wird Euch unter alle Völker zerstreuen, von einem Ende der Erde bis zum anderen. Und dort sollt Ihr anderen Göttern dienen, die weder Ihr noch Eure Väter kennen, sogar Holz und Stein.
Und unter diesen Nationen werdet Ihr keine Ruhe finden, und Eure Fußsohle wird nicht ruhen. Aber dort wird der HERR Euch ein verwirrendes Herz geben, Augen entlassen und Geist erschüttert werden.
Und Euer Leben wird in Zweifeln stehen vor Euch. Und Ihr werdet Tag und Nacht fürchten, und Ihr werdet Eures Lebens nicht sicher sein.
Am Morgen sollt Ihr sagen: Wäre es doch ein sonniger Tag! Und am sonniger Tag sollt Ihr sagen: Wäre es ein sonniger Tag! Wegen der Furcht vor Eurem Herzen, der Euch fürchtet, und wegen der Sehkraft Eures Augen, die Ihr sehen werdet.
Und der HERR wird Euch wieder mit Schiffen nach Ägypten bringen, wie ich Euch gesagt habe: Ihr werdet es nicht mehr sehen. Und dort werdet Ihr Eurem Feinden verkauft werden als Gefangene und als Gefangene, und niemand wird Euch kaufen.
Dies sind die Worte des Bundes, den der HERR Mose mit den Kindern Israel im Lande Moab anbot, neben dem, den er ihnen in Horeb unterschrieb.
Und Mose rief zu allen Israel und sprach zu ihnen: Ihr habt alles gesehen, was der HERR dem Pharao und seinen Dienern und seinem ganzen Land getan hat, vor Euren Augen im Lande Ägypten.
Die großen Versuchungen, die Eure Augen gesehen haben, die Zeichen und diese großen Wunder.
Doch der HERR hat Euch bis heute kein Herz gegeben, das perceive, Augen, die du siehst und Ohren, die du hörst.
Und ich habe Euch vierzig Jahre lang in der Wüste geführt. Eure Kleider sind nicht alt, und Eure Schuhe sind nicht alt.
Ihr habt weder Brot gegessen noch Wein oder starkes Getränk getrunken, damit Ihr wissen solltet, dass ich der HERR bin, Euer Gott.
Und als Ihr hierher kamt, kamen Sihon, der König von Heshbon, und Og, der König von Bashan, gegen uns zur Schlacht, und wir schlugen sie ab.
Und wir nahmen ihr Land und übergaben es den Reubeniten, den Gaditen und der halben Stamme von Manasse.
Haltet also die Worte dieses Bundes und tut sie, damit Ihr in allem, was Ihr tut, gedeiht.
Ihr steht heute allen vor dem HERRN, Eurem Gott. Eure Stammesoberhäupter, Eure Ältesten und Eure Offiziere und alle Männer Israels,
Eure Kleinen, Eure Weiber und Euer Fremder, der in Eurem Lager ist, von der Hexe Eures Holzes bis zur Heberin Eures Wassers.
So sollt Ihr den Bund schließen mit dem HERRN, Eurem Gott, und seinen Eid, den der HERR, Eures Gottes, heute mit Euch macht.
So soll er Euch heute zu einem Volk machen und Euch ein Gott werden, wie er es zu Euch gesagt hat und wie er seinen Vätern geschworen hat, Abraham, Isaac und Jakob.
Auch mit Euch mache ich nicht nur diesen Bund und diesen Eid;
Doch mit dem, der heute vor dem HERRN, unserem Gott, mit uns steht, und mit dem, der heute nicht mit uns ist.
Ihr wisst, wie wir im Lande Ägypten gelebt haben und wie wir durch die Völker kamen, durch die Ihr kamt.
Ihr habt ihre Greuel und ihre Götzen gesehen, Holz und Stein, Silber und Gold, die unter ihnen waren.
So soll nicht ein Mann oder eine Frau oder eine Familie oder ein Stamm unter Euch sein, dessen Herz heute von dem HERRN, unserem Gott, abweicht, um den Göttern dieser Nationen zu dienen; so soll nicht eine Wurzel unter Euch sein, die Galle und Wurmholz trägt.
Und als er die Worte dieses Fluches hört, segnet er sich in seinem Herzen und sagt: Ich werde Frieden haben, wenngleich ich in der Phantasie meines Herzens wandele, um den Durst zu vermehren.
Der HERR wird ihn nicht ersparen, doch der Zorn des HERRN und sein Eifersucht werden sich gegen diesen Mann auslöschen, und all die Flüche, die in diesem Buch geschrieben sind, werden ihn bedrohen, und der HERR wird seinen Namen aus dem Himmel verschwinden.
Und der HERR wird ihn von allen Stämmen Israels zum Bösen trennen, gemäß allen Fluchen des Bundes, die in diesem Buch des Gesetzes geschrieben sind.
Und die Generation Eures Kindes, die sich nach Euch erheben wird, und der Fremde, der aus einem weiten Land kommt, werden sagen, wenn sie die Plagen dieses Landes und die Krankheiten sehen, die der HERR auf ihn gelegt hat.
Und ihr ganzes Land ist verdorben, seidig und verbrannt; es ist nicht gesätet, es trägt nichts und kein Gras wächst dort nieder, wie der Sturz von Sodom, Gomorrah, Admah und Zeboim, den der HERR in seinem Zorn und seinem Zorn erschütterte.
Sogar alle Nationen werden sagen: Warum hat der HERR so etwas mit diesem Land getan? Was bedeutet die Hitze dieses großen Zorns?
Dann werden die Menschen sagen: Weil sie den Bund des HERRN, des Vaters ihrer Väter, verlassen haben, den er ihnen geboten hat, als er sie aus Ägypten brachte.
Denn sie dienten anderen Göttern und verehren sie, Göttern, die sie nicht wußten und den er ihnen nicht gegeben hatte.
Und der Zorn des HERRN entfachte sich gegen dieses Land, um all die Fluche zu überwinden, die in diesem Buch geschrieben sind.
Und der HERR hat sie im Zorn, im Zorn und in großer Wut aus ihrem Land entwurzelt und sie in ein anderes Land geworfen, wie es heute ist.
Die geheimen Dinge gehören dem HERRN, unserem Gott. Aber die offenbarten Dinge gehören uns und unseren Kindern ewig an, damit wir alle Worte dieses Gesetzes tun können.
Und es wird geschehen, wenn Euch der Fluch und der Segen, den ich vor Euch gelegt habe, überwinden, und Ihr werdet Euch von allen Nationen daran erinnern, wo der HERR, Euer Gott, Euch getrieben hat.
Und Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, zurückkehren und seiner Stimme gehorchen, wie ich Euch heute geboten habe. Ihr und Eure Kinder, Euer ganzes Herz und Eure ganze Seele.
Dann wird der HERR, Euer Gott, Eure Gefangenschaft umkehren und Euch mit Mitleid empfinden. Er wird Euch zurückbringen und Euch aus allen Nationen sammeln, in denen der HERR, Euer Gott, Euch zerstreut hat.
Wenn jemand von Euch in den äußersten Teilen des Himmels vertrieben wird, so wird der HERR, Euer Gott, Euch von dort her versammeln und erholen.
Und der HERR, Euer Gott, wird Euch in das Land bringen, das Eure Väter besaßen, und Ihr werdet es besitzen. Und er wird Euch Gutes tun und Euch über Eure Väter wachsen lassen.
Und der HERR, Euer Gott, wird Euer Herz und das Herz Eures Samens umziehen, um den HERRN, Euer Gott, mit allem Herzen zu lieben und mit allem Geist zu leben.
Und der HERR, Euer Gott, wird all diese Flüche an Euer Feind richten, und an jene, die Euch hassen, die Euch verfolgen.
Und Ihr sollt zurückkehren, der Stimme des HERRN gehorchen und all seine Gebote üben, die ich Euch heute gebote.
Und der HERR, Euer Gott, wird Euch in allem, was Eure Hand vollbracht, in den Früchten Eures Leibes und in den Früchten Eures Viehs und in den Früchten Eures Landes reichlich machen, zum Guten. Denn der HERR wird sich wieder über Euch freuen, zum Guten, wie er sich über Eure Väter erfreutete.
Wenn Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht, seine Gebote und seine Rechte zu halten, die in diesem Buch des Gesetzes geschrieben sind, und Eures ganzen Herzens und Eures ganzen Geistes auf den HERRN, Eures Gottes, wendet.
Denn dieses Gebote, das ich Euch heute befehle, ist weder von Euch verborgen noch weit weg.
Es ist nicht im Himmel, dass Ihr sagt: Wer wird uns zum Himmel hinaufgehen und uns bringen, damit wir es hören und tun?
Und es ist auch nicht jenseits des Meeres, dass Ihr sagt: Wer soll für uns über das Meer gehen und uns bringen, damit wir es hören und tun?
Aber das Wort ist in Eurer Munde und in Eurer Seele ganz nahe bei Euch, dass Ihr es tun könnt.
Seht, heute stelle ich Euch Leben und Gut, Tod und Böse vor.
Und ich befehle Euch heute, den HERRN, Euer Gott, seinen Weg zu gehen und seine Gebote und seine Rechte und seine Rechte zu halten, damit Ihr lebt und vermehrt. Und der HERR, Euer Gott, wird Euch in dem Land segnen, in dem Ihr wohnet, um es zu besitzen.
Doch wenn Euer Herz weicht, so dass Ihr nicht hört, sondern entzieht und andere Götter vereint und ihnen dient,
Ich verkündee Euch heute, dass Ihr verzweifelt werdet und dass Ihr Eure Tage nicht länger auf dem Land verlängern werdet, auf dem Ihr über den Jordan hindurchgeht, um es zu besitzen.
Ich rufe den Himmel und die Erde auf, um diesen Tag gegen Euch aufzuschreiben, dass ich Euch Leben und Tod, Segen und Fluch gesetzt habe. Also erwählt Leben, damit sowohl Ihr als auch Eure Samen leben.
So sollt Ihr den HERRN, Eures Gottes, lieben, seiner Stimme gehorchen und ihm treu bleiben, denn er ist Euer Leben und die Dauer Eurer Tage. So sollt Ihr in dem Land wohnen, das der HERR Euren Vätern geschworen hat, Abraham, Isaac und Jakob. Und er soll es ihnen geben.
Und Mose ging und sprach diese Worte zu ganz Israel.
Und er sprach zu ihnen: Heute bin ich hundert und zwanzig Jahre alt; ich kann nicht mehr hinausgehen und hineinkommen. Und der HERR hat mich auch gesagt: Ihr sollt nicht über diesen Jordan gehen.
Der HERR, Euer Gott, wird vor Euch gehen, und er wird diese Nationen aus Eurer Hand vernichten, und Ihr werdet sie besitzen. Und Joshua, er wird vor Euch gehen, wie der HERR gesagt hat.
Und der HERR wird ihnen das tun, was er mit Sihon und Og getan hat, den Königen der Amoriten, und mit ihrem Land, das er zerstört hat.
Und der HERR wird sie vor Euren Augen aufgeben, damit Ihr sie tut gemäß allen Geboten, die ich Euch geboten habe.
Seid stark und mutig. Fürchtet Euch weder vor ihnen, noch vor ihnen. Denn der HERR, Euer Gott, ist der, der mit Euch geht. Er wird Euch weder vergeben noch verlassen.
Und Mose rief Joshua und sprach vor allen Augen Israels zu ihm: Seid stark und tapfer; denn Ihr müsst mit diesem Volk hingehen in das Land, das der HERR ihren Vätern geschworen hat, ihnen zu geben, und Ihr sollt sie erben.
Und der HERR, er ist es, der vor Euch geht. Er wird mit Euch sein, er wird nicht entgehen, er wird nicht entlassen. Fürchtet nicht, enttäuscht nicht.
Und Mose schrieb dieses Gesetz und übergab es den Priestern, den Söhnen Levi, die die Lade des HERRN befanden, und allen Ältesten Israels.
Und Mose befahl ihnen: Am Ende jeder sieben Jahre, in der Festlichkeit des Jahres der Freilassung, an dem Fest der Hütten,
Wenn nun ganz Israel vor dem HERRN, Eurem Gott, auf dem Ort, den er auswählen wird, erscheint, lasst Ihr dieses Gesetz vor allen Israels Ohren hören.
Bringt ein Volk zusammen, Männer, Frauen, Kinder und Eure Fremden, die in Euren Toren sind, damit sie hören und lernen und dem HERRN, dem Ihr Gott, treu sind und alle Worte dieses Gesetzes befolgen.
Und ihre Kinder, die nichts gewusst haben, mögen hören und lernen, dem HERRN, Eurem Gott, zu fürchten, solange Ihr in dem Land lebt, in dem Ihr über Jordan geht, um es zu besitzen.
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, Eure Tage sind nahe, und Ihr müsst sterben. Ruft Joshua und stellt Euch in die Hütte der Stiftshütte, damit ich ihm eine Befehle gebe." Und Mose und Joshua gingen hin und stellten sich in die Hütte der Stiftshütte.
Und der HERR erschien in der Hütte in einem Wolkenpolster. Und der Wolkenpolster stand über der Tür der Hütte.
Und der HERR sprach zu Mose: Seht, Ihr werdet mit Euren Vätern schlafen. Und dieses Volk wird aufstehen und nach den Göttern der Fremden des Landes jagen, wo sie hingehen, um sich unter ihnen zu befinden. Und er wird mich verlassen und meinen Bund, den ich mit ihnen geschlossen habe, brechen.
Dann wird mein Zorn an jenem Tag gegen sie erstrahlen, und ich werde sie verlassen, und ich werde mein Angesicht vor ihnen verbergen, und sie werden verzehrt werden, und viele Elenden und Ärger werden sie bedrohen. Und sie werden zu jenem Tag sagen: Sind diese Elenden nicht auf uns gekommen, weil unser Gott nicht unter uns ist?
Und ich werde mich in diesem Tag für all das Übel verbergen, das sie getan haben, indem sie sich zu anderen Göttern wandten.
Und nun schreibt dieses Lied für Euch und lehrt es den Kindern Israel. Gebt es ihnen in den Mund, damit dieses Lied für mich ein Zeugnis gegen die Kinder Israel ist.
Denn wenn ich sie in das Land bringe, das ich ihren Vätern geschworen habe, das mit Milch und Honig strömt und sie essen und sich auffüllen und Fett wachsen, dann werden sie sich zu anderen Göttern wenden und ihnen dienen, mich provozieren und meinen Bund brechen.
Und es wird geschehen, wenn ihnen viele Übel und Ärger auffallen, dass dieses Lied als Zeugnis gegen sie sein wird; denn es wird nicht aus den Munden ihrer Samen vergessen werden; denn ich kenne ihre Phantasie, die sie betreiben, selbst jetzt, bevor ich sie in das Land gebracht habe, das ich ihnen versprochen habe.
Also schrieb Mose am selben Tag dieses Lied und lehrte es die Kinder Israel.
Und er gab Joshua, dem Sohn Nuns, einen Auftrag und sprach: Seid stark und Mutvoll; denn Ihr bringt die Kinder Israel in das Land, das ich ihnen geschworen habe, und ich werde mit Euch sein.
Und es geschah, als Mose die Worte dieses Gesetzes in einem Buch geschrieben hatte, bis sie vollendet waren.
Dass Mose den Leviten geboten hatte, die die Lade des Bundes des HERRN befanden.
Nehmt dieses Buch des Gesetzes und legt es an die Seite der Arche des Bundes des HERRN, Eures Gottes, damit es als Zeugnis gegen Euch steht.
Ich kenne Euer Rebellion und Euer hartnäckiges Hals. Siehe, während ich heute noch mit Euch lebe, habt Ihr Euch gegen den HERRN rebelliert. Und wie viel mehr nach meinem Tod?
Bringt mir alle Ältesten Eures Stammes und Eure Offiziere her, damit ich diese Worte in ihren Ohren spreche und den Himmel und die Erde rufe, um gegen sie zu kämpfen.
Denn ich weiß, Ihr werdet nach meinem Tod völlig verfallen und den Weg, den ich Euch geboten habe, verlassen. Und in den letzten Tagen wird euch ein Böses geschehen, weil Ihr vor dem HERRN ein Böses tut, um ihn zu wüten, durch Eure Werke.
Und Mose sprach in den Ohren der ganzen Gemeinde Israels die Worte dieses Liedes, bis sie endeten.
Gebt Euren Ohren, O Himmel, und ich spreche. Hört, O Erde, meine Worte.
Meine Lehre wird wie der Regen fallen, mein Wort wie der Tau, wie der kleine Regen auf die zarte Kräuter und wie die Duschen auf das Gras.
Denn ich werde den Namen des HERRN veröffentlichen. Gebt Großheit unserem Gott.
Er ist der Fels, sein Werk ist vollkommen; denn all seine Wege sind gerichtlich. Ein Gott der Wahrheit und der Ungerechtigkeit, gerecht und recht.
Sie haben sich selbst beschädigt, nicht wie seine Kinder. Sie sind eine perverse und verdorbene Generation.
Seid Ihr also dem HERRN schuldig, du du töricht Volk und Unwisser? Ist er nicht Euer Vater, der Euch gekauft hat? Ist er nicht derjenige, der Euch gemacht und geführt hat?
Erinnert Euch an die alten Zeiten, denkt an die Jahre vieler Generationen: fragt Eures Vaters, und er wird Euch sagen; Eure Ältesten, und sie werden es Euch sagen.
Als der Höchste ihren Erbe an die Nationen teilte, als er die Söhne Adams trennte, setzte er die Grenzen des Volkes nach der Zahl der Kinder Israel.
Denn der Teil des HERRN ist sein Volk; Jakob ist sein Erbe.
Er fand ihn in einem Wüstenland und in der Wüste der Abfälle; er führte ihn herum, er lehrte ihn, er hielt ihn wie die Apfel seines Auges.
Wie eine Adler ihr Nest würgt, ihre Jungen überwältigt, ihre Flügel ausbreitet, nimmt sie und trägt sie auf ihren Flügeln.
Also führte ihn allein der HERR, und kein seltsamer Gott war mit ihm.
Er ließ ihn auf den hohen Plätzen der Erde reiten, damit er die Ernte der Felder verzehren könne. Er ließ ihn Honig aus dem Felsen saugen und Öl aus dem scharfsten Felsen.
Und ihr habt das reine Blut der Trauben getrunken. Und ihr habt das reine Blut der Trauben getrunken. Und ihr habt das reine Blut der Trauben getrunken.
Aber Jeshurun war rasch und griff: Ihr seid rasch, Ihr seid dicker geworden, Ihr seid voll von Fett. Dann verzichtete er auf Gott, der ihn geschaffen hat, und erwarb leichte Wertschätzung für den Felsen seines Heils.
Sie zwangen ihn zu Eifersucht gegen fremde Götter, und abscheuliche Greuel zwangen ihn zu Zorn.
Sie opferten den Teufeln, nicht Gott; Göttern, die sie nicht wußten, neuen Göttern, die neu auftauchten und die Eure Väter nicht fürchteten.
Ihr achtet nicht auf den Felsen, der Euch geboren hat, und habt den Gott vergessen, der Euch gebildet hat.
Und als der HERR es sah, verabscheut er sie wegen der Provokation seiner Söhne und seiner Töchter.
Und er sagte: Ich werde mein Angesicht vor ihnen verbergen, ich werde sehen, was ihr Ende sein wird. Denn sie sind eine sehr rücksichtige Generation, Kinder, an die man keinen Glauben hat.
Sie haben mich in Eifersucht über das, was kein Gott ist; sie haben mich in Zorn über ihre Lügen; ich werde sie in Eifersucht über das, was kein Volk ist; ich werde sie in Zorn über ein dumm Volk treiben.
Denn in meinem Zorn wird ein Feuer aufgehen, das bis zur tiefsten Hölle brennen wird und die Erde mit ihrem Anbau vernichten wird und die Fundamente der Berge in Brand setzen wird.
Ich werde mich auf sie räudern und meine Pfeile auf sie verschwenden.
Mit Hunger werden sie verbrannt, und mit brennender Hitze und bitterer Zerstörung werden sie verzehrt. Ich werde auch die Zähne der Bestien auf sie richten, mit dem Gift der Schlangen des Staubs.
Das Schwert im Inneren und die Furcht im Inneren werden sowohl den Jungen als auch die Jungfer vernichten, die Jungfer auch mit dem Mann mit grauen Haaren.
Ich sagte: Ich werde sie in Ecken zerstreuen, ich werde die Erinnerung daran unter den Menschen verbieten.
Hätte ich nicht den Zorn der Feinde gefürchtet, so dass sich ihre Feinde nicht seltsam benehmen und sagen: Unsere Hand ist hoch, und der HERR hat nicht alles getan?
Denn sie sind eine Nation, die keinen Rat hat, und ihr ist kein Verstand.
Oh, dass sie weise waren, dass sie das erkannten und ihr letztes Ende bedenken würden!
Wie soll man tausend jagen und zwei zehntausend entkommen lassen, wenn ihre Klippe sie nicht verkauft hat und der HERR sie verschließt hat?
Denn ihre Mauer ist nicht wie unsere Mauer, selbst unsere Feinde sind Richter.
Denn ihre Weinberge stammen aus der Weinberge von Sodom und aus den Feldern von Gomorrah. Ihre Trauben sind Gallentrauben, ihre Cluster bitter.
Ihr Wein ist der Gift der Drachen und der grausame Gift der Affen.
Ist das nicht bei mir aufbewahrt und in meinen Schätzen verschlossen?
Vergeltung und Lohn gehören mir. Der Tag ihrer Katastrophe ist nahe, und das, was sie erleiden wird, ist zügig.
Denn der HERR wird sein Volk richten und sich für seine Diener bereuen, wenn er erkennt, dass ihre Macht verschwunden ist und niemand mehr verschlossen ist oder übrig bleibt.
Und er wird sagen: Wo sind ihre Götter, ihr Felsen, auf den sie vertrauen?
Wer hat das Fett ihrer Opfer verzehrt und den Wein ihrer Trinkopfer getrunken? Lasst sie aufstehen und Euch helfen und Eure Schutz sein.
Seht nun, dass ich, selbst ich, er bin und kein Gott bei mir ist. Ich töte und erlebe; ich schäde und heile; niemand kann mich aus meiner Hand herausbringen.
Denn ich erhebe meine Hand zum Himmel und sage: Ich lebe ewig.
Wenn ich mein glitzerndes Schwert spreche und meine Hand das Urteil ergreifen kann, werde ich meinen Feinden Rache geben und diejenigen belohnen, die mich hassen.
Ich werde meine Pfeile mit Blut verdrinken, und mein Schwert wird Fleisch verzehren. Und das mit dem Blut der gefallenen und der Gefangenen, von Anfang an der Rache gegen den Feind.
Reue, O Völker, mit seinem Volk. Denn er wird seinen Dienern Rache erweisen und seinen Feinden Rache verleihen und sein Land und sein Volk gnädig sein.
Und Mose kam und sprech in den Ohren des Volkes alle Worte dieses Liedes, er und Hoshea, der Sohn Nuns.
Und Mose hörte auf, mit all diesen Worten zu Israel zu sprechen.
Und er sprach zu ihnen: Haltet Eure Herzen an all jene Worte, die ich heute unter Euch bezeuge, die Ihr Eure Kinder befehlen sollt, dass sie tun, all diese Worte dieses Gesetzes.
Und es ist nicht vergeblich für Euch; denn es ist Euer Leben. Durch dieses Ding sollt Ihr Eure Tage in dem Land verlängern, in dem Ihr über Jordan geht, um es zu besitzen.
Und der HERR sprach zu Mose am selben Tag:
Steht auf diesen Berg Abarim auf den Berg Nebo im Lande Moab, gegen Jericho. Und siehe, das Land Kanaan, das ich den Kindern Israel zu Eigentum gebe.
Und sterbt auf dem Berg, auf dem Ihr hinauf seid, und werdet zu Euren Leuten versammelt, wie Aaron, Euer Bruder, auf dem Berg Hor starb und zu seinem Volk versammelt wurde.
Denn Ihr habt mich unter den Kindern Israel geschlagen am Wasser von Meribah-Kadesh in der Wüste von Zin; und Ihr habt mich nicht geheiligt unter den Kindern Israel.
Und das Land werdet Ihr sehen, aber Ihr werdet nicht dorthin gehen, in das Land, das ich den Kindern Israel gebe.
Und dies ist der Segen, den Mose, der Mann Gottes, den Kindern Israel gewährte, ehe er starb.
Und er sprach: Der HERR kam aus Sinai und erhob sich von Seir zu ihnen. Er erstrahlte aus dem Berg Paran und kam mit zehntausend Heiligen. Aus seiner rechten Hand kam ein feuriges Gesetz für sie.
Ja, er hat das Volk geliebt; seine Heiligen sind alle in Eurer Hand. Und sie saßen zu Euren Füßen. Jeder wird Eure Worte empfangen.
Mose hat uns ein Gesetz geboten, sogar das Erbe der Gemeinde Jakob.
Und er war König in Jeshurun, als die Obersten des Volkes und der Stämme Israels versammelten sich.
Möge Reuben leben und nicht sterben, und mögen seine Männer nicht wenige sein.
Und dies ist der Segen Judas. Und er sprach: Hört, HERR, die Stimme Judas, und bringt ihn zu seinem Volk. Mögen ihm seine Hände genügen, und Ihr sollt ihm helfen vor seinen Feinden.
Und über den Levi sprach er: Lasst Euren Thummim und Euren Urim mit Eurer heiligen sein, die Ihr in Massa bewiesen habt und mit der Ihr an den Wassern Meribah gekämpft habt.
Und er sagte zu seinem Vater und seiner Mutter: Ich habe ihn nicht gesehen. Er hat weder seinen Brüdern gefolgt, noch seine eigenen Kinder gekannt. Denn sie haben Eurer Worte gehorcht und Eures Bundes gewahrt.
Und sie werden Jakob Eure Urteile lehren und Israel Eure Gesetze. Und sie werden incensen vor Euch und ein ganzes Brandopfer auf Eurem Altar legen.
Möge der HERR sein Wesen segnen, und die Arbeit seiner Hände annehmen. Verdrängt jene, die gegen ihn auferstehen, und jene, die ihn hassen, so, dass sie nicht wieder auferstehen.
Und über Benjamin sprach er: Der Geliebte des HERRN soll bei ihm in Sicherheit wohnen; und der HERR soll ihn den ganzen Tag überwältigen; und er soll zwischen seinen Schultern wohnen.
Und über Joseph sagte er: Gesegnet sei sein Land vom HERRN, wegen der kostbaren Dinge des Himmels, des Taus und des Tiefen, das unter ihm liegt.
Und für die herrlichen Früchte der Sonne und für die herrlichen Dinge des Mondes.
Und für die Schätze der alten Berge und für die kostbaren Schätze der ewigen Hügel.
Und für die kostbaren Dinge der Erde und ihre Fülle und den guten Willen jenes, der im Busch lebte. Möge der Segen auf Josephs Kopf kommen und auf den Kopf jenes, der von seinen Brüdern getrennt wurde.
Seine Herrlichkeit ist wie die Urheber seiner Rind. Seine Hörner sind wie die eines Einhorns. Er wird das Volk mit ihnen bis an die Enden der Erde treiben. Und sie sind die zehntausend Ephraim und die tausend Manasse.
Und über Zebulun sprach er: Freut Euch, Zebulun, dass Ihr hinausgeht und, Issachar, dass Ihr in Euren Zelten seid.
Sie werden das Volk auf den Berg rufen, wo sie Götzen der Gerechtigkeit opfern werden; denn sie werden von der Fülle der Meere und von den Schätzen, die im Sand verborgen sind, schlucken.
Und über Gad sprach er: Gesegnet sei er, der Gad vergrößert. Er wohnt wie ein Löwe und zerreißt den Arm mit der Krone des Kopfes.
Und er stellte sich den ersten Teil bereit, weil er dort, in einem Teil des Gesetzgebers, saß. Und er kam mit den Köpfen des Volkes und führte die Gerechtigkeit des HERRN durch und seine Gerichte mit Israel.
Und über Dan sagte er: Dan ist ein Löwenhelf. Er wird von Bashan springen.
Und über Naphtali sprach er: O Naphtali, erfüllt von Gunst und erfüllt vom Segen des HERRN: Besitzt Westen und Süden.
Und über Ascher sprach er: Ascher soll gesegnet werden mit Kindern; er soll an seine Brüder geehrt werden, und er soll seinen Fuß in Öl eintauchen.
Eure Schuhe werden aus Eisen und Messing sein, und wie in Euren Tagen, so wird Eure Stärke sein.
Es gibt keinen Gott wie Jeshurun, der mit Eurer Hilfe auf dem Himmel reitet und in seiner Herrlichkeit auf dem Himmel.
Der ewige Gott ist Euer Gefängnis, und darunter die ewigen Waffen. Und er wird den Feind aus Euer Angesicht ausstoßen und sagen, Vernichtet sie.
Dann wird Israel allein und sicher wohnen; der Brunnen Jakobs wird auf einem Land voller Ernte und Wein sein; und seine Himmel werden des Trockenen entspringen.
Seid geglückt, O Israel! Wer ist das Volk, das vom HERRN gerettet wurde? Wer ist der Schild eurer Hilfe? Wer ist das Schwert Eurer Auszeichnung? Und Eure Feinde werden Euch als Lügner finden, und Ihr werdet auf ihren Höhen wandeln.
Und Mose zog von den Ebenen Moab auf den Berg Nebo bis auf den Gipfel Pisgahs, der gegen Jericho liegt. Und der HERR zeigte ihm das ganze Land Gilead bis nach Dan.
Und ganz Naphtali, das Land Ephraim, Manasse und ganz Juda bis zum äußersten Meer.
Und im Süden und auf der Ebene des Tals Jericho, der Stadt von Palmen, bis zu Zoar.
Und der HERR sprach zu ihm: Das ist das Land, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe: Ich gebe es Euren Samen. Ich habe Euch es mit Euren Augen sehen lassen, aber Ihr sollt nicht hinübergehen.
So starb Mose, der Diener des HERRN, dort im Lande Moab, gemäß dem Wort des HERRN.
Und er begraben ihn in einem Tal im Lande Moab, gegen Bethpeor. Doch bis heute kennt niemand seine Gräber.
Und Mose starb hundert und zwanzig Jahre alt; sein Auge war nicht dunkel, und seine natürliche Kraft ist nicht abgebrochen.
Und die Kinder Israel weinen dreißig Tage für Moses in den Ebenen von Moab. So sind die Tage des Weinens und des Trauerens für Moses vergangen.
Und Josua, der Sohn Nuns, war voll des Geistes der Weisheit; denn Mose hatte ihm seine Hände gelegt. Und die Kinder Israel hörten auf ihn und taten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und seither ist in Israel kein Prophet auferstanden, wie Mose, den der HERR gekannt hatte.
In allen Zeichen und Wundern, die ihn der HERR in Ägypten zu Pharao und seinen Dienern und seinem ganzen Land geschickt hat.
Und durch all diese mächtige Hand und durch all die furchtbare Furcht, die Mose allen Israels Augen offenbarte.
Nach dem Tod Moses, des Dieners des HERRN, sprach der HERR zu Josua, dem Sohn Nuns, Moses' Diener. Er sprach:
Moses, mein Diener, ist tot. Steht nun auf und übersteigt diesen Jordan, Ihr und dieses ganze Volk, in das Land, das ich ihnen gebe, sogar den Kindern Israel.
Jeder Ort, an dem Eure Fußsohle wandern wird, den ich Euch gegeben habe, wie ich es Mose gesagt habe.
Von der Wüste bis hin zu diesem Libanon bis zum großen Fluss Euphrat, das ganze Land der Hittiten und bis zum großen Meer zum Sonnenuntergang soll Eure Küste sein.
Niemand wird in Eurer ganzen Lebenszeit vor Euch stehen können. Wie ich bei Mose war, so werde ich auch bei Euch sein. Ich werde Euch weder vergeben noch verlassen.
Seid stark und mutig, denn das Land, das ich ihren Vätern versprochen habe, werdet Ihr zu diesem Volk teilen.
Nur sei stark und sehr mutig, damit du all das Gesetz befolgest, das Moses, mein Diener, Euch geboten hat. Nehmt es nicht an die Rechten oder an die Links, damit Ihr überall gedeihen könnt, wo Ihr hingeht.
Dieses Buch des Gesetzes soll nicht aus Eurem Mund entgehen; sondern Ihr sollt Tag und Nacht darüber meditieren, damit Ihr nach all dem, was darin geschrieben ist, nachrichtig sein könnt. Dann werdet Ihr Euren Weg beglücken, und dann werdet Ihr guten Erfolg haben.
Habt ich Euch nicht befohlen, stark und mutig zu sein? Habt keine Angst und keine Angst. Denn der HERR, Euer Gott, ist mit Euch, wo auch immer Ihr hingeht.
Und Josua befahl den Offiziern des Volkes:
Geht durch die Heerscharen und gebt dem Volk Befehl: Bereitet Euch auf. Denn innerhalb von drei Tagen werdet Ihr über diesen Jordan gehen, um das Land zu besitzen, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, um es zu besitzen.
Und zu Rubeniten, zu Gaditen und zur Hälfte des Stammes Manasse sprach Josua:
Erinnert Euch an das Wort, das Euch Mose, der Diener des HERRN, geboten hat: Der HERR, Euer Gott, hat Euch Ruhe gewährt und Euch dieses Land gegeben.
Eure Weiber, Eure Kleinkinder und Euer Vieh bleiben in dem Land, das Mose Euch gab, an dieser Seite des Jordans. Doch Ihr sollt vor Euren bewaffneten Brüdern hinübergehen, alle mächtigen und tapferen Männern, und ihnen helfen.
Bis der HERR Eure Brüder ruhen lassen, wie er es Euch gewährt hat, und sie das Land besitzen, das der HERR, Euer Gott, ihnen gibt. Dann sollt Ihr wieder in das Land zurückkehren, in dem Ihr wohnt und es genießen, das Moses, der Diener des HERRN, Euch gegeben hat an dieser Seite des Jordans, gegen den Sonnenaufgang.
Und sie antworteten ihm und sprachen: Alles, was Ihr uns gebt, werden wir tun. Und wohin Ihr uns auch schickt, wir gehen.
So wie wir in allem auf Moses gehorcht haben, so werden wir auch auf Euch gehorchen. Nur der HERR, Euer Gott, soll mit Euch sein, wie er mit Moses war.
Wer auch immer Euch widerruft und Eure Worte nicht hört, was Ihr ihm geboten habt, er soll sterben. Nur seid stark und Mutvoll.
Und Josua, der Sohn Nuns, sandte aus Shittim zwei Männer, um heimlich zu spionieren, und sprach: Geht und schaut auf das Land, sogar Jericho. Und sie gingen und kamen in ein Haus der Hure namens Rahab und wohnten dort.
Und es wurde dem König von Jericho gesagt: Siehe, es kamen hier die Männer der Kinder Israel zur Nacht her, um das Land zu erkunden.
Und der König von Jericho sandte zu Rahab: Bringt heraus die Männer, die zu Euch gekommen sind und in Eures Hause eingedrungen sind; denn sie sind gekommen, um das ganze Land zu erkunden.
Und die Frau nahm die beiden Männer und versteckte sie und sprach so: Männer kamen zu mir, doch ich wusste nicht, woher sie kamen.
Und es geschah etwa zur Zeit des Schließens des Tores, als es dunkel war, als die Männer hinausgingen. Wo hin die Männer gingen, das habe ich nicht getan. Strebt sie fort, denn Ihr werdet sie überwinden.
Aber sie hatte sie auf das Dach des Hauses gebracht und sie mit den Flachstakeln versteckt, die sie auf dem Dach platziert hatte.
Und die Männer verfolgten sie auf dem Weg nach Jordan bis in die Gruben. Und sobald die, die sie verfolgten, hinausgingen, schutterten sie das Tor.
Und bevor sie hergelegt wurden, kam sie zu ihnen aufs Dach.
Und sie sagte zu den Männern: Ich weiß, der HERR hat Euch das Land gegeben und Eure Furcht ist auf uns gefallen und alle Bewohner des Landes sind verzweifelt wegen Euch.
Denn wir haben gehört, wie der HERR für Euch das Wasser des Roten Meeres getrocknet hat, als Ihr aus Ägypten kamt; und was Ihr den zwei Königen der Amoriten getan habt, die an der anderen Seite Jordans waren, Sihon und Og, die Ihr völlig vernichten habt.
Und alsbald wir das hörten, zerbrach unser Herz, und kein Mensch mehr hatte mehr Mut, wegen Euch. Denn der HERR, Euer Gott, ist ein Gott im Himmel oben und auf Erden unten.
Und nun schwört mir, durch den HERRN. Da ich Euch wohlwollend bekennt habe, sollt Ihr auch mein Vaters Haus wohlwollend bekennen und mir ein wahres Zeichen geben.
Und dass Ihr meinen Vater, meine Mutter, meine Brüder und meine Schwestern und alles, was sie haben, lebendig erretten werdet und unser Leben vor dem Tod erretten werdet.
Und die Männer sprachen zu ihr: Unser Leben ist für Euch, wenn Ihr nicht dies meint, was wir tun sollen. Und es wird geschehen, als der HERR uns das Land gegeben hat, dass wir mit Euch gütig und wahrhaftig umgehen.
Dann ließ sie sie durch das Fenster mit einer Schnur hinunter: Ihr Haus lag auf der Stadtmauer und sie wohnte dort.
Und sie sprach zu ihnen: Nehmt Euch zum Berg, damit Euch nicht die Verfolger treffen. Versteckt Euch dort drei Tage, bis die Verfolger wiederkehren. Dann macht Euch auf den Weg.
Und die Männer sprachen zu ihr: Wir werden von diesem Euren Eid unschuldig sein, den Ihr uns geschworen habt.
Und siehe, wenn wir in das Land kommen, sollt Ihr diese Scharlachfädenlinie an das Fenster binden, das Ihr uns hinterlassen habt. Und Ihr sollt Euren Vater, Eure Mutter, Eure Brüder und alle Familie Eures Vaters zu Hause zu Euch bringen.
Und wer aus Eures Hauses in die Straße geht, so soll sein Blut auf seinem Kopf sein, und wir werden schuldlos sein. Und wer mit Euch in diesem Haus ist, so soll sein Blut auf unserem Kopf sein, wenn ihm eine Hand aufgeht.
Und wenn Ihr dies über unser Geschäft schwört, werden wir nicht mehr an Eurem Eid schwören, den Ihr uns zu schwören geboten habt.
Und sie sprach: Gehorcht Eurem Wort, so soll es sein. Und sie sandte sie fort, und sie ging fort. Und sie band die Scharlachlinie im Fenster.
Und sie gingen und kamen auf den Berg und blieben dort drei Tage, bis die Verfolger wiederkehrten. Und die Verfolger suchten sie den ganzen Weg nach, aber fanden sie nicht.
Und die beiden Männer kehren zurück und steigen aus dem Berg und ziehen hinüber und kommen zu Josua, dem Sohn Nuns, und erzählen ihm alles, was ihnen passiert ist.
Und sie sprachen zu Joshua: Der HERR hat das ganze Land in unsere Hände gegeben; denn selbst alle Bewohner des Landes ersticken wegen uns.
Und Joshua erhob sich früh am Morgen. Und sie zogen aus Shittim und kamen zu Jordan, er und alle Kinder Israel, und lagerten sich dort, ehe sie fortgingen.
Und nach drei Tagen gingen die Offiziere durch die Heerscharen.
Und sie befahl dem Volk: Wenn Ihr die Lade des Bundes des HERRN, Eures Gottes, und die Priester, die die Leviten waren, sehen, wie sie trugen, dann sollt Ihr Eure Wohnung verlassen und nach ihr gehen.
Und doch soll zwischen Euch und ihm ein Raum sein, etwa zweitausend Ellen gemessen. Kommt ihm nicht nahe, damit Ihr wissen könnt, wie Ihr gehen müsst. Ihr habt diesen Weg noch nie zuvor gefahren.
Und Joshua sprach zu dem Volk: Heiligt Euch, denn morgen wird der HERR Wunder unter Euch tun.
Und Josua sprach zu den Priestern: Nimmt die Lade des Bundes und geht vor das Volk hin. Und sie nahmen die Lade des Bundes und gingen vor das Volk.
Und der HERR sprach zu Josua: Heute werde ich anfangen, Euch vor allen Augen Israels zu verherrlichen, damit sie wissen, wie ich mit Moses war, so werde ich auch mit Euch sein.
Und gebt den Priestern, die die Koffer des Bundes tragen, zu, dass sie sagen: Wenn Ihr zum Ufer des Wassers Jordan seid gekommen, so sollt Ihr in Jordan stehen.
Und Joshua sprach zu den Kindern Israel: Kommt her und höret die Worte des HERRN, Eures Gottes.
Und Joshua sprach: Hierdurch werdet Ihr wissen, dass der lebende Gott unter Euch ist und dass er die Kanaaniter, die Hittiten, die Hiviten, die Perizziten, die Girgashiten, die Amoriten und die Jebusiten ohne Versagen aus Eurer Gegenwart heraustreiben wird.
Sehet, wie die Koffer des Bundes des HERRN aller Erde vor Euch hinübergeht, in den Jordan.
Und nun nehmt Euch zwölf Männer aus den Stämmen Israels, aus jedem Stamm ein Mann.
Und es wird geschehen, sobald die Fußsohlen der Priester, die die Lade des HERRN tragen, der HERR aller Erde, in den Wassern Jordans ruhen, so werden die Wasser des Jordans von den Wassern abgetrennt werden, die von oben herunterkommen, und sie stehen auf einer Haube.
Und es geschah, als das Volk aus seinen Zelten ging, um über den Jordan zu gehen und die Priester, die die Lade trugen, vor dem Volk.
Und da die Beförderten der Lade nach Jordan kamen, und die Füße der Priester, die die Lade trugen, in den Bach des Wassers getan wurden, so ist der Jordan allzeit an seinen Ufern überflutet.
Dass die Wasser, die von oben herabgestiegen waren, auf einer Haube aufstiegen, ganz fern von der Stadt Adam, neben Zaretan. Und jene, die zum Meer der Ebene herabgestiegen waren, sogar zum Salzmeer, versagten und wurden abgeschnitten. Und das Volk überging hinweg gegen Jericho.
Und die Priester, die die Lade des HERRN trugen, hielten fest auf trockenem Boden mitten im Jordan. Und all die Israeliten übergingen auf trockenem Boden, bis alles Volk über Jordan überging.
Und als das ganze Volk über Jordan überging, sprach der HERR zu Joshua und sprach:
Nehmt Euch zwölf Männer aus dem Volk, einen Mann aus jedem Stamm.
Und gebt ihnen Befehl: Nehmt Euch von hier aus aus mitten im Jordan heraus, aus dem Ort, wo die Füße der Priester stehen, zwölf Steine, so sollt Ihr sie mitnehmen und an den Schlafort verlassen, an dem Ihr heute Nacht übernachten sollt.
Und Josua rief die zwölf Männer, die er aus den Kindern Israel bereitet hatte, aus jedem Stamm ein Mann.
Und Josua sprach zu ihnen: Geht vor die Lade des HERRN, Eures Gottes, mitten in den Jordan und nehmt jedem einen Stein auf seinen Schultern, je nach der Zahl der Stämme der Kinder Israel.
Dies mag ein Zeichen in Eurer Mitte sein, wenn Eure Kinder in Zukunft ihre Väter fragen und sagen: Was meint Ihr mit diesen Steinen?
Dann sollt Ihr ihnen sagen: Die Wasser des Jordans wurden vernichtet vor der Koffer des Bundes des HERRN; als sie über den Jordan ging, wurden die Wasser des Jordans vernichtet. Und diese Steine sollen für die Kinder Israel ein Gedenkstein sein für immer.
Und die Kinder Israel taten, wie Josua geboten hatte, und nahmen zwölf Steine aus der Mitte des Jordan, wie der HERR zu Josua geredet hatte, nach der Zahl der Stämme der Kinder Israel. Und sie brachten mit ihnen herauf zum Ort, an dem sie sich aufhielten, und legten sie dort nieder.
Und Joshua richtete zwölf Steine mitten im Jordan auf, an dem Ort, an dem die Füße der Priester standen, die die Lade des Bundes befanden. Und sie sind dort bis heute.
Denn die Priester, die die Lade tragen, saßen mitten im Jordan, bis alles vollendet war, was der HERR Josua geboten hatte, mit dem Volk zu sprechen, nach allem, was Mose Josua geboten hatte. Und das Volk scheutete und verließ.
Und es geschah, als das ganze Volk durchkam, da die Lade des HERRN und die Priester vor dem Volk übergingen.
Und die Kinder Reuben, und die Kinder Gad und die Hälfte der Stamme Manasse übergingen bewaffnet vor den Kindern Israel, wie ihnen Mose geredet hatte.
Etwa vierzigtausend Kriegsgefangene flohen vor dem HERRN in die Schlacht, in die Ebenen von Jericho.
An jenem Tag magnierte der HERR Josua vor allen Augen Israels; und sie fürchteten ihn, wie sie fürchteten Moses, in all seinen Leben.
Und der HERR sprach zu Joshua:
Gebt den Priestern, die die Lade des Zeugnisses tragen, Befehl, sie sollen aus Jordan herauskommen.
Und Josua befahl den Priestern: Kommt herauf aus dem Jordan.
Und es geschah, als die Priester, die die Lade des HERRN trugen, aus der Mitte des Jordan herausgingen und die Fußsohlen der Priester auf das trockene Land erhoben wurden, kehrte das Wasser des Jordan an seinen Ort zurück und fließte über seine ganzen Küsten, wie es zuvor geschah.
Und das Volk kam am zehnten Tage des ersten Monats aus Jordan heraus und lagerte sich in Gilgal an der Ostgrenze von Jericho.
Und jene zwölf Steine, die sie aus Jordan nahmen, ließ Joshua in Gilgal nieder.
Und er sprach zu den Kindern Israel und sprach: Wenn Eure Kinder ihre Väter zu einem bestimmten Zeitpunkt fragen werden und sagen: Was bedeuten diese Steine?
Dann sollt Ihr Eure Kinder wissen, indem Ihr sagt: Israel kam über diesen Jordan auf trockenem Land.
Denn der HERR, Euer Gott, trocknete die Wasser des Jordans vor Euch, bis Ihr hinübergingt, wie der HERR, Euer Gott, dem Roten Meer getan hatte. Er trocknete ihn vor uns, bis wir hinübergingen.
So soll alles Volk auf Erden wissen, wie mächtig die Hand des HERRN ist, und so sollt Ihr für immer den HERRN, Euren Gott, fürchten.
Und es geschah, als alle Könige der Amoriten, die an der Seite Jordans westlich waren, und alle Könige der Kanaaniter, die am Meer lagen, hörten, dass der HERR die Wasser des Jordans von vorn vor den Kindern Israel getrocknet hatte, bis wir übergingen, dann brach ihr Herz, und es war kein Geist mehr in ihnen, wegen der Kinder Israel.
Damals sprach der HERR zu Josua: Macht Euch scharfe Messer und beschneidet die Kinder Israel zum zweiten Mal wieder.
Und Joshua machte ihm scharfe Messer und beschnitt die Kinder Israel auf dem Hügel der Vorhaut.
Und dies ist der Grund, warum Josua sich beschneiden ließ: All das Volk, das aus Ägypten kam und das war männlich, und sogar alle Kriegsmänner kamen, starben übrigens im Wildnis, nachdem sie aus Ägypten gekommen waren.
Und nun waren alle, die aus Ägypten kamen, beschnitten; und alle, die in der Wüste geboren wurden, als sie aus Ägypten kamen, hatten sie nicht beschnitten.
Denn die Kinder Israel wandelten vierzig Jahre im Wildnis, bis alle Krieger, die aus Ägypten kamen, vernichtet wurden, weil sie der Stimme des HERRN nicht gehorcht hatten: denen der HERR geschworen hatte, er würde ihnen das Land zeigen, das der HERR ihren Vätern geschworen hatte, er würde uns geben, ein Land, das mit Milch und Honig fließt.
Und ihre Kinder, die er in ihrer Statt auferweckt hatte, sie Joshua, beschnitten; denn sie waren unbeschnitten, weil sie sie übrigens nicht beschnitten hatten.
Und als sie das ganze Volk beschnitten hatten, blieben sie an ihren Orten im Lager, bis sie vollkommen waren.
Und der HERR sprach zu Josua: Heute habe ich den Spott Ägyptens von Euch verschwunden; darum heißt der Ort bis heute Gilgal.
Und die Kinder Israel lagerten sich in Gilgal und hielten das Passah am vierzehnten Tage des Monats in der Abenddämmerung auf den Ebenen von Jericho.
Und am morgigen Passover aßen sie aus dem alten Getreide des Landes unerlöschte Kuchen und gepflanztes Mais. Am selben Tag.
Und das manna hörte am Morgen auf, nachdem sie aus dem alten Korn des Landes gegessen hatten; und die Kinder Israel hatten auch nicht mehr mehr das manna; doch sie gegessen aus dem Erb des Landes Kanaan jenes Jahr.
Und als Joshua bei Jericho war, hob er seine Augen und sah. Und siehe, da stand ein Mann vor ihm mit seinem Schwert in seiner Hand. Und Joshua ging zu ihm und sprach zu ihm: Seid Ihr für uns oder für unsere Feinde?
Und er sprach: Nein, ich bin nun als Heerscharenkapitän des HERRN gekommen. Und Josua fiel auf den Boden und betete und sprach zu ihm: Was sagt mein Herr seinen Dienern?
Und der Hauptmann der Heerscharen des HERRN sprach zu Joshua: Befreit Eure Schuhe von Euren Füßen, denn der Ort, an dem Ihr steht, ist heilig. Und Joshua tat es.
Und Jericho war wegen der Kinder Israel verschlossen; niemand ging hinaus, und niemand kam hinein.
Und der HERR sprach zu Joshua: Seht, ich habe Jericho und seinen König und die Mächtigen und die Tapferen in Eure Hand gegeben.
Und Ihr alle Krieger sollt die Stadt umgehen und einmal umhergehen. So sollt Ihr es sechs Tage lang tun.
Und sieben Priester sollen vor der Lade sieben Rinderhörner tragen. Und am siebten Tag werdet Ihr die Stadt siebenmal umgehen, und die Priester sollen mit den Posaunen schlagen.
Und es wird geschehen, wenn sie mit dem Widderhorn eine lange Blase machen und Ihr das Geräusch der Posaune hört, wird das ganze Volk mit einem großen Schrei schreien. Und die Mauer der Stadt wird niederfallen, und das Volk wird aufsteigen, jeder vor ihm.
Und nun rief Joshua, der Sohn Nuns, die Priester und sprach zu ihnen: Nehmt die Lade des Bundes auf und lasst sieben Priester sieben Trompeten von Widderhörern tragen vor der Lade des HERRN.
Und er sprach zu dem Volk: Geht hindurch und begeht die Stadt, und der Bewaffnete soll vor der Lade des HERRN ziehen.
Und es geschah, als Josua mit dem Volk geredet hatte: Die sieben Priester, die die sieben Trompeten der Widderhörner trugen, kamen vor den HERRN hin und schlugen mit den Trompeten. Und die Koffer des Bundes des HERRN folgte ihnen.
Und die bewaffneten Männer gingen vor die Priester, die mit den Trompeten flogen, und der Lohn kam nach der Arche. Und die Priester gingen fort und flogen mit den Trompeten.
Und Josua hatte dem Volk geboten: Ihr sollt weder schreien noch mit Eurem Stimmen Lärm machen, noch sollt ein Wort aus Euren Munden herausgehen, bis zu dem Tag, an dem ich Euch rufe, dann sollt Ihr schreien.
Und die Lade des HERRN umfaßte die Stadt und begab sich einst um sie herum. Und sie kamen ins Lager und lagerten sich dort.
Und früh am Morgen risste Joshua auf, und die Priester nahmen die Arche des HERRN auf.
Und sieben Priester trugen sieben Trompeten der Widderhörner vor die Lade des HERRN und blasten mit den Trompeten. Und die bewaffneten Männer gingen vor ihnen; aber der Lohn kam nach der Lade des HERRN; und die Priester gingen fort und blasten mit den Trompeten.
Und am zweiten Tag befanden sie sich einmal in der Stadt und kehrten in das Lager zurück. Und so machten sie es sechs Tage lang.
Und am siebten Tag, um die Morgendämmerung, erwachten sie und belagerten die Stadt siebenmal so, wie sie siedelten. Doch an diesem Tag belagerten sie die Stadt siebenmal.
Und es geschah zum siebten Mal, als die Priester mit den Posaunen fuhren. Und Josua sprach zu dem Volk: Schrei! Denn der HERR hat Euch die Stadt gegeben.
Und die Stadt und alles, was sie enthält, soll dem HERRN verflucht werden. Nur Rahab, die Hure, soll leben, sie und alle, die mit ihr im Hause sind, weil sie die Boten verborgen hat, die wir gesandt haben.
Und Ihr solltet Euch vor dem Verfluchten bewahren, damit Ihr Euch nicht selbst verfluchen läßt, wenn Ihr das Verfluchte nimmt und das Lager Israel zum Fluch macht und es belästigt.
Alle Silber und Gold und Messing und Eisengefäße sind dem HERRN geweiht; sie sollen in den Schatz des HERRN eingehen.
Und das Volk rief, als die Priester mit den Trompeten schrieen. Und als das Volk das Geräusch der Trompete hörte und das Volk mit einem großen Schrei rief, fiel die Mauer nieder. Und das Volk ging hinauf in die Stadt, jeder vor ihm, und nahm die Stadt.
Und sie zerstörten voll und ganz alles, was in der Stadt war, Mann und Frau, jung und alt, Ochsen, Schafe und Arsch, mit dem Schwert des Schwerts.
Doch Joshua hatte zu den beiden Männern gesagt, die das Land ausgesperrt hatten: Geht in das Haus der Hurerei und bringt die Frau und alles, was sie hat, wie Ihr ihr geschworen habt.
Und die jungen Männer, die Spion waren, kamen hinein und brachten Rahab und ihren Vater und ihre Mutter und ihre Brüder und alles, was sie hatte, heraus. Und sie brachten ihr ganzes Geschlecht heraus und ließen es ohne das Lager Israels.
Und sie verbrannten die Stadt und alles, was sie besaß, nur das Silber und das Gold und die Gefäße aus Messing und Eisen in die Schatzkammer des Hauses des HERRN.
Und Josua rettete Rahab, die Hure, und ihr Vaters Haushalt und alles, was sie hatte. Und sie wohnt in Israel bis heute, weil sie die Boten versteckt hat, die Josua geschickt hat, um Jericho auszuspionieren.
Und zu jener Zeit schwor ihnen Josua: Verflucht sei der Mann vor dem HERRN, der sich erhebt und diese Stadt Jericho erbaut! Er soll ihre Fundamente in seinem Erstgeborenen legen, und er soll seine Tore in seinem jüngsten Sohn aufrichten.
So war der HERR mit Joshua; und sein Ruhm wurde in ganz Lande berühmt.
Aber die Kinder Israel griffen in das Verfluchte ein; denn Achan, der Sohn Carmis, der Sohn Zabdis, der Sohn Zerahs, aus der Stamme Judas, nahm das Verfluchte; und der Zorn des HERRN erhob sich gegen die Kinder Israel.
Und Josua sandte Männer aus Jericho nach Ai neben Bethaven, östlich von Bethel. Und er sprach zu ihnen: Geht hinauf und seht das Land. Und die Männer gingen hinauf und sahen Ai.
Und sie kehrten zu Joshua zurück und sagten zu ihm: Lasst nicht alles Volk aufsteigen, sondern lasst etwa zwei bis dreitausend Mann aufsteigen und Ai besiegen, und lasst nicht alles Volk dort streben, denn es sind nur wenige.
Also flohen etwa dreitausend Mann hinauf und flohen vor den Männern von Ai.
Und die Männer von Ai schlugen etwa dreißig und sechs Männer unter ihnen; denn sie verfolgten sie vor dem Tor bis zu Shebarim und schlugen sie im Untergang. Und das Herz des Volkes geschmolzen und wurde wie Wasser.
Und Joshua zerbrach seine Kleider und fiel vor die Arche des HERRN auf Erden auf sein Gesicht, bis zum Abendmahl, er und die Ältesten Israels, und legten Staub auf ihren Köpfen.
Und Joshua sprach: Ach, HERR, warum seid Ihr überhaupt dieses Volk über den Jordan gebracht, um uns in die Hand der Amoriten zu bringen, um uns zu vernichten? Wäre es denn, wenn wir zufrieden gewesen wären und an der anderen Seite des Jordan lebten?
O Herr, was soll ich sagen, wenn Israel sich vor seinen Feinden zurückkehrt?
Denn die Kanaaniter und alle Bewohner des Landes werden von ihm hören und uns umgeben und unseren Namen von der Erde ausrotten. Und was sollt Ihr mit Eurem großen Namen tun?
Und der HERR sprach zu Joshua: Steht auf, warum liegt Ihr so auf Euer Gesicht?
Israel hat gesündigt, und auch sie haben meinen Bund verstoßen, den ich ihnen geboten habe; denn sie haben sogar das Verfluchte genommen, gestohlen und zerbrochen, und sogar unter ihre Sachen gelegt.
Darum konnten die Kinder Israel nicht vor ihren Feinden stehen, sondern umkehrten vor ihren Feinden, weil sie verflucht waren. Ich werde auch nicht mehr mit Euch sein, es sei denn, Ihr vernichtet die verfluchten unter Euch.
Seid auf und sanctifiet das Volk und sagt: Seid morgen gegen Euch selbst geheiligt. Denn so spricht der HERR, der Gott von Israel: Ein Fluch ist in Euren Mitten, Israel, und Ihr könnt nicht vor Eurem Feind stehen, bis Ihr das Fluch von Euch wegnehmt.
Also sollt Ihr morgens nach Euren Stämmen gebracht werden. Und der Stamm, den der HERR nimmt, soll nach seinen Geschlechtern kommen; und der Stamm, den der HERR nimmt, soll nach den Haushalten kommen; und der Haushalt, den der HERR nimmt, soll nach den Menschen kommen.
Und wer das Verfluchte mit sich nimmt, wird er und alles, was er hat, mit Feuer verbrannt werden, weil er den Bund des HERRN verstoßen hat und folglich in Israel gehandelt hat.
Also stand Joshua früh auf und brachte Israel zu ihren Stämmen. Und der Stamm Judas wurde genommen.
Und er brachte die Familie Judas und nahm die Familie der Zarhites. Und er brachte die Familie der Zarhites nach und nach. Und Zabdi wurde gefangen genommen.
Und er brachte seine Familie von Mann zu Mann. Und Achan, der Sohn Carmis, der Sohn Zabdis, des Sohnes Zerahs aus Juda, wurde ergriffen.
Und Joshua sprach zu Achan: Mein Sohn, gebt dem HERRN, dem Gott Israels, Ehre und bekennt Euch zu ihm. Sagt mir nun, was Ihr getan habt, und verbirgt es nicht vor mir.
Und Achan antwortete Joshua und sprach: Ich habe gegen den HERRN, den Gott Israels gesündigt, und so und so habe ich getan.
Als ich unter den Missständen ein wohlhabendes Babylonisches Tuch und zweihundert Schekel Silber und einen goldenen Bogen von fünfzig Schekeln schwere sah, dann habe ich sie begehrt und nahm sie. Und siehe, sie sind in der Erde versteckt, mitten in meinem Zelt und dem Silber unter ihm.
Und Josua sandte Boten; und sie liefen zu dem Zelt. Und siehe, es war in seinem Zelt versteckt und das Silber unter ihm.
Und sie nahmen sie aus der Mitte des Zeltes und brachten sie zu Josua und zu allen Kindern Israel und legten sie vor den HERRN.
Und Joshua und ganz Israel nahmen mit ihm Achan, den Sohn von Zerah, und das Silber und die Kleider und den goldenen Ring und seine Söhne und Töchter und seine Rinder und seine Assen und seine Schafe und sein Zelt und alles, was er hatte. Und sie brachten sie in das Tal von Achor.
Und Joshua sprach: Warum habt Ihr uns belästigt? Der HERR wird Euch heutzutage belästigen. Und alle Israels kamen ihn mit Steinen und verbrannten sie mit Feuer, nachdem sie ihn mit Steinen beschädigt hatten.
Und sie erhoben ihn mit einer großen Haube Steine bis heute; so verweigerte sich der HERR von seiner Wut. Darum hieß dieser Ort bis heute das Tal von Achor.
Und der HERR sprach zu Josua: Fürchtet Euch nicht, und erschüttert Euch nicht. Nimmt mit Euch das ganze Volk und steigt hinauf nach Ai. Seht, ich habe Ais König und sein Volk und seine Stadt und sein Land in Eure Hand gegeben.
Und ihr sollt Ai und ihrem König das tun, was Ihr dem König von Jericho getan habt: Ihr sollt nur den Besitz und die Vieh davon für Euch nehmen. Legt einen Hinterhalt für die Stadt dahinter.
Und erhob sich Joshua und alles Kriegsvolk gegen Ai. Und Joshua erwählte dreißigtausend starke, tapfere Männer und sandte sie nachts fort.
Und er befahl ihnen: Seht, Ihr sollt auf der anderen Seite der Stadt warten, sogar hinter der Stadt. Geht nicht weit von der Stadt, sondern seid bereit.
Und ich und alles Volk, das mit mir ist, kommen in die Stadt. Und wenn sie gegen uns hinauskommen, so wie zuvor, werden wir vor ihnen fliehen.
Und sie werden nach uns kommen, bis wir sie aus der Stadt ziehen; denn sie werden sagen: Sie fliehen vor uns, wie zuvor. Also werden wir vor ihnen fliehen.
Dann sollt Ihr Euch aus dem Hinterhalt erheben und die Stadt ergreifen; denn der HERR, Euer Gott, wird sie in Eure Hand geben.
Und wenn Ihr die Stadt genommen habt, sollt Ihr sie aufs Feuer setzen, wie es der Gebot des HERRN geboten hat. Seht, ich habe Euch geboten.
Und Josua sandte sie hinaus. Und sie lagerten sich untereinander und wohnten zwischen Bethel und Ai, auf der Westseite von Ai. Aber Josua lag jener Nacht unter dem Volk.
Und frühmorgens stand Joshua auf und zählte das Volk und ging mit den Ältesten Israels nach Ai vor das Volk.
Und das ganze Volk, sogar das Kriegsvolk, das mit ihm war, ging hinauf und näherte sich und kam vor die Stadt und lagerte sich auf der Nordseite Ais. Nun lag ein Tal zwischen ihnen und Ai.
Und er nahm etwa fünftausend Männer und stellte sie in einen Hinterhalt zwischen Bethel und Ai, auf der Westseite der Stadt.
Und als sie das Volk, sogar die ganzen Heerscharen, die nördlich der Stadt lagen, und ihre Wartenden westlich der Stadt gelegt hatten, ging Joshua jener Nacht mitten in das Tal.
Und es geschah, als der König von Ai sah, dass sie rasch aufkamen und die Männer der Stadt hinausgingen gegen Israel, um zu kämpfen, er und sein ganzes Volk, zu einem bestimmten Zeitpunkt vor der Ebene. Aber er wusste nicht, dass hinter der Stadt Lügner gegen ihn bestrebt waren.
Und Josua und ganz Israel machten sich, als wären sie vor ihnen erschlagen worden, und flohen am Wege der Wüste.
Und alle die in Ai waren, wurden zusammengerufen, um nach ihnen zu jagen. Und sie jagten nach Joshua und wurden aus der Stadt entzogen.
Und in Ai und in Bethel blieb niemand, der nicht nach Israel ging. Und sie ließen die Stadt offen und jagten nach Israel.
Und der HERR sprach zu Joshua: Streckt Eure Hand aus dem Speer in Richtung Ai, denn ich gebe es Euch. Und Joshua streckte seinen Speer in Richtung Stadt.
Und der Hinterhalt erhob sich schnell von seinem Platz; und sie liefen fort, sobald er seine Hand ausstreckt hatte. Und sie kamen in die Stadt und nahmen sie und griffen sie und setzten die Stadt auf Feuer.
Und als die Männer von Ai hinter sich schauten, sahen sie, und siehe, der Rauch der Stadt erhob sich zum Himmel, und sie hatten keine Macht, diesen Weg oder diesen Weg zu fliehen. Und das Volk, das in die Wüste geflohen war, wandte sich gegen die Verfolger zurück.
Und als Josua und ganz Israel sahen, dass der Hinterhalt die Stadt ergriffen hatte, und dass der Rauch der Stadt aufstieg, drehten sie sich um und töteten die Männer von Ai.
Und der andere zog gegen sie aus der Stadt heraus; so lagen sie mitten unter Israel, ein Teil davon auf dieser Seite und ein Teil auf der anderen Seite. Und sie schlugen sie ab, so dass niemand von ihnen blieb oder entkam.
Und den König von Ai brachten sie lebendig und brachten ihn zu Joshua.
Und es geschah, als Israel endete, all die Bewohner von Ai auf dem Felde zu töten, in der Wüste, in der sie verfolgten, und sie alle auf den Kanten des Schwertes fielen, bis sie verschwunden waren. Und so kehrte all die Israeliten nach Ai zurück und schlug sie mit dem Kanten des Schwertes.
Und so war es, dass all das, was an diesem Tag fiel, sowohl Männer als auch Frauen, zwölftausend waren, sogar alle Männer von Ai.
Denn Joshua hat seine Hand nicht zurückgezogen, mit der er den Speer ausstreckte, bis er alle Bewohner von Ai völlig zerstört hatte.
Nur die Rinder und die Beute dieser Stadt nahmen Israel als Beute, gemäß dem Wort des HERRN, das er Josua geboten hatte.
Und Josua verbrannte Ai und machte ihn zu einem Stapel für immer, sogar zu dieser Zeit zu einer Verwüstung.
Und er hängte den König von Ai auf einem Baum bis zum Abendmahl. Und als die Sonne unterging, befahl Josua, ihr sollt sein Leichnam vom Baum herabnehmen und am Eingang der Stadt werfen und auf ihn eine große Haube Steine richten, die bis heute noch erhalten sind.
Dann baute Josua einen Altar dem HERRN, dem Gott Israels, auf dem Berg Ebal.
Wie Mose, der Diener des HERRN, den Kindern Israel geboten hatte, wie es im Buch des Mose-Rechts geschrieben steht: ein ganzer Altar aus Steinen, über dem kein Mensch Eisen aufhebt. Auf ihm haben sie dem HERRN Brandopfer geboten und Friedensopfer opfert.
Und er schrieb dort auf die Steine das Gesetz Moses, das er vor den Kindern Israel geschrieben hatte.
Und ganz Israel und ihre Ältesten und ihre Offiziere und ihre Richter sahen auf dieser Seite der Arche und auf jener Seite vor den Priestern, den Leviten, die die Arche des Bundes des HERRN befanden, ebenso wie der Fremde, wie er, der unter ihnen geboren war. Die Hälfte von ihnen war gegen den Berg Gerizim und die Hälfte von ihnen gegen den Berg Ebal. So wie Moses, der Diener des HERRN, zuvor geboten hatte, sie sollten dem Volk Israel segnen.
Und danach las er alle Worte des Gesetzes, die Segen und den Fluch, gemäß allem, was im Buch des Gesetzes geschrieben ist.
Es war kein Wort von allem, was Mose geboten hatte, das Josua nicht vor der ganzen Gemeinde Israels gelesen hatte, mit den Weibern und den Kleinen und den Fremden, die unter ihnen versprachlich waren.
Und es geschah, als all die Könige, die an dieser Seite des Jordans waren, in den Hügeln und den Tälern und an allen Küsten des großen Meeres gegenüber dem Libanon, die Hittiten, die Amoriten, die Kanaaniter, die Perizziten, die Hewiter und die Jebusiter davon hörten,
Dass sie sich versammelten, um gemeinsam mit Joshua und Israel zu kämpfen.
Und als die Bewohner von Gibeon hörten, was Josua mit Jericho und Ai getan hatte,
Sie arbeiteten willig und machten, als wären sie Botschafter gewesen. Sie griffen alte Säcke auf ihre Assen und Weinflaschen, die alt waren und leer waren und verschlossen waren.
Und alte Schuhe und alte Kleider trugen sich an ihren Füßen; und ihr ganzes Brot war trocken und schmutzig.
Und sie gingen zu Joshua zum Lager in Gilgal und sagten zu ihm und den Männern Israels: Wir sind aus einem fernen Land gekommen. Machet nun eine Allianz mit uns.
Und die Männer von Israel sprachen zu den Hewiten: Wahrscheinlich wohnet Ihr unter uns; und wie sollen wir uns mit Euch ein Bündnis machen?
Und sie sprachen zu Joshua: Wir sind Eure Diener. Und Joshua sprach zu ihnen: Wer seid Ihr? Und woher kommt Ihr her?
Und sie sagten zu ihm: Aus einem fernen Land sind Eurer Diener gekommen wegen des Namens des HERRN, Eures Gottes. Wir haben den Ruf von ihm gehört, und alles, was er getan hat in Ägypten.
Und alles, was er den zwei Königen der Amoriten, die jenseits Jordans waren, zu Sihon, dem König von Heshbon, und Og, dem König von Bashan, in Ashtaroth.
Und darum sprachen unsere Ältesten und alle Bewohner unseres Landes zu uns und sprachen zu uns: Nehmt Euch auf der Reise Leckereien und begegnet ihnen und sagt: Wir sind Eure Diener. Und so macht nun einen Bund mit uns.
Dieses Brot haben wir aus unseren Häusern gehüllt, als wir ausgingen, um zu Euch zu gehen. Doch siehe, es ist trocken und schmutzig.
Und diese Weinflaschen, die wir füllten, waren neu; und siehe, sie sind zerbrochen. Und diese Kleidung und unsere Schuhe sind durch die lange Reise alt geworden.
Und die Männer nahmen ihre Speisen und baten nicht vor dem Mund des HERRN um Rat.
Und Joshua machte Frieden mit ihnen und ein Bündnis mit ihnen, um sie zu lassen leben. Und die Fürsten der Gemeinde versprach ihnen.
Und es geschah am Ende, drei Tage nach ihrer Vereinigung mit ihnen, als sie hörten, dass sie ihre Nachbarn waren und unter ihnen wohnten.
Und die Kinder Israel reisten und kamen am dritten Tage in ihre Städte. Und ihre Städte waren Gibeon, Chephirah, Beeroth und Kirjathjearim.
Und die Kinder Israel schlugen sie nicht, weil ihnen die Fürsten der Gemeinde geschworen hatten durch den HERRN, den Gott Israels. Und die ganze Gemeinde murmelte wider die Fürsten.
Und alle Fürsten sprachen zu der ganzen Gemeinde: Wir haben dem HERRN, dem Gott Israels, geschworen, dass wir sie nicht berühren.
Das werden wir ihnen tun; wir werden sie sogar leben lassen, damit kein Zorn auf uns ergeht wegen des Eids, den wir ihnen geschworen haben.
Und die Fürsten sprachen zu ihnen: Lasst sie leben, aber lasst sie erheben aus Holz und ziehen Wasser in die ganze Gemeinde, wie die Fürsten ihnen versprochen hatten.
Und Joshua rief sie auf. Und er sprach zu ihnen: Warum habt Ihr uns betrogen und gesagt: Wir sind sehr fern von Euch, wenn Ihr unter uns wohnt?
Nun seid Ihr also verflucht, und niemand von Euch wird entlassen werden, bondmännisch zu sein, Holzhüter zu sein und Wasser für das Haus meines Gottes zu holen.
Und sie antworteten Joshua und sprachen: Weil es Euren Dienern gewiss gesagt wurde, dass der HERR, Euer Gott, seinen Dienern Mose geboten hatte, Euch das ganze Land zu geben und alle Bewohner des Landes vor Euch zu vernichten, also fürchteten wir vor unserem Leben wegen Euch und haben dies getan.
Und nun sind wir in Eurer Hand. Und wie es Euch gut und recht scheint, uns zu tun, so tut es.
Und er tat es ihnen auch und erlöste sie aus der Hand der Kinder Israel, damit sie sie nicht töten.
Und Joshua machte sie an diesem Tag zu Holzhauern und Wasserziehern für die Gemeinde und für den Altar des HERRN, an dem Ort, den er erwähnen sollte, bis heute.
Und es geschah, als Adonizedec, der König von Jerusalem, hörte, wie Josua Ai genommen und völlig zerstört hatte; wie er Jericho und ihren König getan hatte, so hatte er Ai und ihren König getan; und wie die Bewohner von Gibeon Frieden mit Israel geschlossen hatten und unter ihnen waren.
Dass sie furchtbar waren, weil Gibeon eine große Stadt war, eine der königlichen Städte, und weil sie größer war als Ai und alle seine Männer mächtig waren.
Und darum sandte Adonizedec, der König von Jerusalem, zu Hoham, dem König von Hebron, zu Piram, dem König von Jarmuth, zu Japhia, dem König von Lachish und zum König von Eglon:
Kommt zu mir und hilft mir, damit wir Gibeon besiegen können. Denn Gibeon hat Frieden mit Joshua und den Kindern Israel geschlossen.
Darum versammelten sich die fünf Könige der Amoriten, der König von Jerusalem, der König von Hebron, der König von Jarmuth, der König von Lachish, der König von Eglon. Und sie zogen hinauf mit allen ihren Heeren und lagerten sich vor Gibeon und führten einen Krieg gegen ihn.
Und die Männer von Gibeon sandten zu Joshua zum Lager in Gilgal und sprachen: Streicht nicht die Hand von Euren Dienern. Kommt schnell zu uns und errettet uns und hilft uns. Denn alle Könige der Amoriten, die in den Bergen wohnen, versammelten sich gegen uns.
Also zog Joshua herauf aus Gilgal, er und alle Krieger, die mit ihm waren, und alle Mächtigen.
Und der HERR sprach zu Joshua: Fürchtet Euch nicht vor ihnen. Ich habe sie in Eure Hand gegeben, und niemand von ihnen wird vor Euch stehen.
Darum kam Joshua plötzlich zu ihnen und zog die ganze Nacht lang von Gilgal herauf.
Und der HERR verärgerte sie vor Israel und tötete sie mit einem großen Schlachtzug in Gibeon und jagte sie entlang des Weges nach Bethhoron und erschlug sie bis Azekah und nach Makkedah.
Und als sie vor Israel flohen und nach Bethhoron fuhren, ließ der HERR große Steine vom Himmel herab werfen bis nach Azekah. Und sie starben. Sie waren mehr, die mit Schimmersteinen starben, als sie, die die Kinder Israel mit dem Schwert erschlugen.
Dann sprach Josua zu dem HERRN an dem Tag, als der HERR die Amoriten vor den Kindern Israel erlöste. Und er sprach vor den Augen Israels: Sonnen, seid still auf Gibeon, und Ihr, Mond, im Tal von Ajalon.
Und die Sonne blieb stehen und der Mond blieb stehen, bis das Volk sich gegen seine Feinde rängte. Ist das nicht im Buch von Jasher geschrieben? So blieb die Sonne in der Mitte des Himmels stehen und hielt einen ganzen Tag lang vor der Last, nicht hinunter zu gehen.
Und es gab keinen Tag vor oder nach demselben, an dem der HERR auf die Stimme eines Mannes hörte. Denn der HERR kämpfte für Israel.
Und Joshua kehrte zurück und ganz Israel mit ihm zum Lager in Gilgal.
Aber diese fünf Könige flohen und versteckten sich in einer Höhle in Makkedah.
Und es wurde ihm gesagt: Die fünf Könige sind in einer Höhle in Makkedah versteckt.
Und Joshua sprach: Nehmt große Steine in den Mund der Höhle und stelltt Menschen dorther, die sie bewahren.
Und lasst Euch nicht aufhalten, sondern strebt nach Euren Feinden und schlagt die Hinterste unter ihnen. Lasst sie nicht in ihre Städte eindringen, denn der HERR, Euer Gott, hat sie in Eure Hand gelegt.
Und es geschah, als Joshua und die Kinder Israel mit einem großen Schlachtzug endeten, bis sie verzehrt waren, der Rest von ihnen kam in befestigte Städte hinein.
Und das ganze Volk kehrte in Frieden zurück zu Joshua im Lager von Makkedah. Niemand bewegte seinen Zunge gegen einen von den Kindern Israel.
Dann sprach Joshua: Öffnet den Mund der Höhle und bringt mir diese fünf Könige aus der Höhle heraus.
Und sie taten es und brachten ihm aus der Höhle die fünf Könige heraus: den König von Jerusalem, den König von Hebron, den König von Jarmuth, den König von Lachish und den König von Eglon.
Und es geschah, als sie jene Könige zu Joshua brachten. Joshua rief alle Männer Israels und sprach zu den Obersten der Kriegsmänner, die mit ihm waren: Kommt her, legt Eure Füße auf die Hals dieser Könige. Und sie kamen her und legten ihre Füße auf die Hals ihrer Könige.
Und Josua sprach zu ihnen: Fürchtet Euch nicht, seid nicht enttäuscht, seid stark und mutig; denn so wird der HERR mit all Euren Feinden handeln, gegen die Ihr kämpft.
Und danach schlug Joshua sie und tötete sie und hängte sie auf fünf Bäumen. Und sie hängten bis zum Abend auf den Bäumen.
Und es geschah zu der Zeit des Sonnenuntergangs, als Joshua befahl. Und sie nahmen sie aus den Bäumen und werfen sie in die Höhle, in der sie verborgen waren, und legten große Steine in den Mund der Höhle, die bis heute noch bestehen.
Und an diesem Tag nahm Joshua Makkedah und schlug sie mit dem Schwert und vernichtete ihren König und alle Seelen, die darin waren. Er ließ niemanden übrig. Und er tat dem König von Makkedah, wie er dem König von Jericho tat.
Und Joshua ging von Makkedah und ganz Israel mit ihm nach Libnah und kämpfte gegen Libnah.
Und der HERR gab ihn und seinen König in die Hand Israels. Und er schlug ihn mit dem Kanten des Schwertes und alle Seelen, die darin befanden, er ließ niemand mehr darin bleiben; sondern er tat dem König von Jericho wie er dem König von Jericho tat.
Und Joshua ging von Libnah und ganz Israel mit ihm nach Lachish und lagerte sich dort und kämpfte gegen ihn.
Und der HERR gab Lachish Israel in die Hand. Israel nahm ihn am zweiten Tag und schlug ihn mit dem Schwert des Schwerts und alle Seelen, die darin lagen, nach dem, was er mit Libnah getan hatte.
Dann kam Horam, König von Gezer, um Lachish zu helfen; und Josua erschlug ihn und sein Volk, bis er ihn nicht mehr verließ.
Und von Lachish überging Joshua nach Eglon und ganz Israel mit ihm. Und sie lagerten sich dort und kämpften gegen ihn.
Und am selben Tag nahmen sie ihn und schlugen ihn mit dem Schwert. Und alle Seelen, die darin waren, vernichtete er am selben Tag, wie er mit Lachish getan hatte.
Und Joshua ging von Eglon und ganz Israel mit ihm nach Hebron. Und sie kämpften gegen ihn.
Und sie nahmen ihn und schlugen ihn mit dem Schwert und dem König und allen seinen Städten und allen Seelen, die darin waren. Er ließ keine übrig, wie er es auch mit Eglon getan hatte. Aber er zerstörte ihn und alle Seelen, die darin waren.
Und Joshua kehrte und ganz Israel mit ihm nach Debir zurück und kämpfte dort.
Und er nahm ihn und seinen König und alle seine Städte; und sie schlugen sie mit dem Schwert und vernichteten alle Seelen, die darin waren. Und er ließ nichts übrig. So wie er Hebron getan hatte, so tat er auch Debir und seinem König. So wie er Libnah und ihrem König getan hatte.
Und Joshua erschlug das ganze Land der Hügel, und des Südens, und des vales, und der Quellen und all ihre Könige. Er ließ keine übrig, sondern vernichtete alles, was atmete, wie der HERR, der Gott Israels, geboten hatte.
Und Joshua erschlug sie von Kadeshbarnea bis hin zu Gaza und das ganze Land Goshen bis hin zu Gibeon.
Und eines Tages nahm Joshua all diese Könige und ihr Land, weil der HERR, der Gott Israels, für Israel gekämpfte.
Und Joshua kehrte zurück und ganz Israel mit ihm zum Lager in Gilgal.
Und es geschah, als Jabin, der König von Hazor, solches hörte, sandte er zu Jobab, dem König von Madon, zum König von Shimron und zum König von Achshaph.
Und den Königen, die nördlich der Berge und der Ebenen südlich von Chinneroth im Tal und an den Grenzen von Dor westlich waren.
Und den Kanaanitern im Osten und im Westen, und den Amoritern, den Hittiten, den Perizziten, den Jebusitern in den Bergen und den Hewitten unter Hermon im Land Mizpeh.
Und sie gingen hinaus, sie und ihre ganzen Heerscharen mit ihnen, ein großes Volk, wie der Sand am Meeresrand, zahlreich, mit vielen Pferden und Wagen.
Und als all diese Könige zusammengekommen waren, lagerten sie sich an den Wassern von Merom zusammen, um gegen Israel zu kämpfen.
Und der HERR sprach zu Josua: Fürchtet Euch nicht vor ihnen; denn morgen, etwa um diese Zeit, werde ich sie alle vor Israel erlöschen, und ihr sollt ihre Pferde ersticken und ihre Wagen mit Feuer verbrennen.
Und so kam Joshua und das ganze Kriegsvolk mit ihm, gegen sie am Wasser von Merom. Und plötzlich fielen sie ihnen.
Und der HERR gab sie in die Hand Israels, der sie schlug und sie bis zum großen Zidon, Misrephothmaim und zum Tal Mizpeh östlich verfolgte. Und sie schlugen sie, bis sie niemanden mehr verließen.
Und Josua tat, was ihm der HERR geboten hatte: er hob ihre Pferde und verbrannte ihre Wagen mit Feuer.
Und damals kehrte Joshua zurück und nahm Hazor und schlug seinen König mit dem Schwert. Denn Hazor war früher der Oberste aller Königreiche.
Und sie schlugen alle Seelen, die darin waren, mit dem Schwert und vernichteten sie gänzlich; da war nichts mehr zu atmen. Und er brannte Hazor mit Feuer.
Und all die Städte dieser Könige und all ihre Könige nahm Joshua und schlug sie mit dem Kanten des Schwertes, und er zerstörte sie völlig, wie Mose der Diener des Jehovas geboten hatte.
Aber in den Städten, die in ihrer Stärke blieben, verbrannte Israel keine von ihnen, außer Hazor; das verbrannte Joshua.
Und all die Beute dieser Städte und die Vieh nahmen die Kinder Israel als Beute; aber jeden erschlugen sie mit dem Kanten des Schwertes, bis sie sie zerstört hatten und niemanden mehr übrig ließen, um zu atmen.
Wie der HERR Mose seinem Diener geboten hatte, so geboten hatte Mose auch Josua und so geboten hatte auch Josua. Er ließ nichts von all dem, was der HERR Mose geboten hatte, unberührt.
Und Josua nahm das ganze Land, die Hügel und das ganze Land des Südens und das ganze Land Goshen und das Tal und die Ebene und den Berg Israels und das Tal davon.
Sogar vom Halak-Mountain bis nach Seir bis nach Baalgad im Tal von Libanon unter Hermon. Und er nahm alle Könige davon und besiegte sie und tötete sie.
Joshua hat lange Krieg mit all diesen Königen geführt.
Es gab keine Stadt, die Frieden mit den Kindern Israel herbeiführte, außer den Hewiten, die Bewohner von Gibeon. Alle anderen nahmen sie in Schlacht.
Denn es war von dem HERRN, ihre Herzen zu verhärten, dass sie gegen Israel kämen, dass er sie völlig vernichten könnte und dass sie keinen Gunst haben, sondern dass er sie vernichten könnte, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und zu jener Zeit kam Joshua und schlug die Anakim aus den Bergen, aus Hebron, aus Debir, aus Anab und aus allen Bergen Judas und aus allen Bergen Israels. Und Joshua zerstörte sie mit ihren Städten.
Keiner der Anakims blieb im Lande der Kinder Israel; es blieb nur in Gaza, Gath und Aschdod.
Und Josua nahm das ganze Land, wie der HERR Mose gesagt hatte. Und Josua gab es Israel als Erbteil, je nach ihren Stämmen. Und das Land blieb aus dem Krieg.
Dies sind die Könige des Landes, den die Kinder Israel besiegten und ihr Land an der anderen Seite des Jordan besaßen, zum Sonnenaufgang, vom Fluss Arnon bis zum Berg Hermon und in die ganze Ebene im Osten.
Sihon, der König der Amoriten, der in Heshbon lebte und von Aroer an der Uferseite des Flusses Arnon und mitten im Fluss und in der Hälfte von Gilead bis zum Fluss Jabbok regierte, der die Grenze der Kinder Ammon ist.
Und von der Ebene bis zum Meer von Chinneroth östlich und bis zum Meer der Ebene, dem Salzmeer östlich, den Weg nach Bethjeshimoth und südlich unter Aschdothpisgah.
Und die Küste von Og, König von Bashan, der der Überreste der Riesen war, die in Ashtarroth und Edrei lebten.
Und er regierte auf Hermon, in Salcah und in ganz Bashan bis zur Grenze der Geshuriten und Maachathiten und zur Hälfte von Gilead, der Grenze Sihons, des Königs von Heshbon.
Und Mose, der Diener des HERRN, und die Kinder Israel schlugen sie. Und Mose, der Diener des HERRN, gab sie Reubeniten, Gaditen und der Hälfte von Manasse zu Eigentum.
Und dies sind die Könige des Landes, den Josua und die Kinder Israel auf dieser Seite des Jordans westlich erschlugen, von Baalgad im Tal des Libanon bis hin zum Berg Halak bis nach Seir. Und dieser ist der Reichtum, den Josua den Stämmen Israels gegeben hat, je nach ihrer Teilung.
In den Bergen, den Tälern, den Ebenen, den Quellen, der Wüste und im Land des Südens: die Hittiten, die Amoriter, die Canaaniter, die Perizziten, die Hiviten und die Jebusiter.
Der König von Jericho, einst; der König von Ai, neben Bethel, einst;
Der König von Jerusalem, eins; der König von Hebron, eins;
Der König von Jarmuth, ein; Der König von Lachish, ein;
Der König von Eglon, ein; der König von Gezer, ein;
Der König von Debir, eins. Der König von Geder, eins.
Der König von Hormah, ein; der König von Arad, ein;
Der König von Libnah, ein. Der König von Adullam, ein.
Der König von Makkedah, der König von Bethel, der ein;
Der König von Tappuah, ein. Der König von Hepher, ein.
Der König von Aphek, ein; der König von Lasharon, ein;
Der König von Madon, ein. Der König von Hazor, ein.
Der König von Shimronmeron, ein; der König von Achshaph, ein;
Der König von Taanach, ein; der König von Megiddo, ein;
Der König von Kedesh, ein; der König von Jokneam von Karmel, ein;
den König von Dor an der Küste von Dor, einen; den König der Völker von Gilgal, einen;
Der König von Tirzah, eins; alle Könige, dreißig und eins.
Und nun war Joshua alt und starb; und der HERR sprach zu ihm: Ihr seid alt und starb, und es bleibt noch viel Land zu besitzen.
Dies ist das Land, das noch übrig ist: alle Grenzen der Philister und alle Geshuri.
Von Sihor, das vor Ägypten liegt, bis an die Grenzen von Ekron nördlich, die den Kanaaniten gehört. Fünf Fürsten der Philister, die Gazathiten und die Ashdothiten, die Eshkaloniten, die Gittiten und die Ekroniten, und auch die Aviten.
Aus dem Süden, das ganze Land der Kanaaniter und Meara neben den Sidoniern bis nach Aphek, bis zu den Grenzen der Amoriten.
Und das Land der Gibliten und ganz Libanon zum Sonnenaufgang, von Baalgad unter dem Berg Hermon bis zum Eingang in Hamath.
Alle Bewohner des Hügellandes vom Libanon bis nach Misrephothmaim und alle Sidonier, ich werde sie vor den Kindern Israel austreiben. Teilt es nur in Lose an die Israeliten als Erbe, wie ich es Euch geboten habe.
Und nun teilt dieses Land als Erbe den neun Stämmen und der Hälfte Manasses Stamm.
Mit ihnen erhielten Reuben und Gad ihr Erbe, das Mose ihnen gab, jenseits des Jordans östlich, so wie Mose der Diener des HERRN ihnen gab.
Von Aroer am Ufer des Flusses Arnon und der Stadt mitten im Fluss und der ganzen Ebene Medebas bis nach Dibon.
Und alle Städte von Sihon, dem König von Amoriten, der in Heshbon regierte, bis an die Grenze der Kinder Ammon.
Und Gilead, und die Grenze der Geshuriten und Maachathiten, und ganz Hermon und Bashan bis nach Salcah.
Und das ganze Königreich von Og in Bashan, das in Astaroth und Edrei regierte. Und sie gehörten zu den Überrestungen der Riesen. Denn Moses erschlug sie und trieb sie hinaus.
Und doch ließen die Kinder Israel weder die Geshuriten noch die Maachathiten entlassen; sondern die Geshuriten und die Maachathiten wohnen unter den Israeliten bis heute.
Nur den Stämmen von Levi gab er keinen Erbe; die Opfer des HERRN, des Gottes Israels, sind ihr Erbe, wie er ihnen sagte.
Und Mose gab dem Stamm der Kinder von Reuben ihr Erbe nach ihren Geschlechtern.
Und ihre Küste war von Aroer am Ufer des Flusses Arnon und der Stadt mitten im Fluss und der ganzen Ebene bei Medeba.
Heshbon und alle ihre Städte in der Ebene: Dibon, Bamothbaal und Bethbaalmeon.
Jahaza, Kedemoth, Mephaath,
Und Kirjathaim, Sibmah und Zarethshahar im Berg des Tals.
Und Bethpeor, und Aschdotpisgah, und Bethjeshimoth,
Und alle Städte der Ebene und das ganze Königreich von Sihon, dem König der Amoriten, der in Heshbon regierte, den Mose mit den Fürsten von Midian besiegte, Evi, Rekem, Zur, Hur und Reba, die Sihons Herzöge waren und im Land wohnten.
Und auch Balaam, der Sohn von Beor, der Lügner, ermordete mit dem Schwert die Kinder Israel unter ihnen, die von ihnen ermordet wurden.
Und die Grenze der Kinder Reuben war der Jordan und seine Grenze. Dies war die Erbschaft der Kinder Reuben nach ihren Geschlechtern, ihren Städten und ihren Dörfern.
Und Mose gab dem Stamm von Gad, auch den Kindern von Gad nach ihren Geschlechtern, ihr Erbe.
Und ihre Küste war Jazer und alle Städte von Gilead und die Hälfte des Landes der Kinder Ammon bis nach Aroer vor Rabbah.
Und von Heshbon bis Ramathmizpe und Betonim und von Mahanaim bis zur Grenze von Debir.
Und im Tal Betharam, Bethnimrah, Succoth und Zaphon, den Rest des Königreichs von Sihon, König von Heshbon, Jordan und seine Grenze bis zum Ende des Meeres von Chinnereth an der anderen Seite Jordans östlich.
Dies ist das Erbe der Kinder von Gad nach ihren Familien, ihren Städten und ihren Dörfern.
Und Mose übergab das Erbe der Halbtribe von Manasse. Und dies war der Besitz der Halbtribe der Kinder von Manasse durch ihre Geschlechter.
Und ihre Küste reichte von Mahanaim bis nach ganz Bashan, über das ganze Königreich von Og, dem König von Bashan, und über alle Städte von Jair, die Bashan beherbergen, über dreißig Städte.
Und die Hälfte von Gilead, Aschtaroth und Edrei, Städte des Königreichs Og in Basan, gehörte den Kindern von Machir, dem Sohn von Manasse, und die Hälfte der Kinder von Machir an ihren Familien.
Dies sind die Länder, die Mose als Erbe verteilt hat in den Ebenen von Moab, an der anderen Seite des Jordan, bei Jericho, östlich.
Und Moses gab dem Stamme von Levi kein Erbe; der HERR, der Gott Israels, war ihr Erbe, wie er ihnen sagte.
Und dies sind die Länder, die die Kinder Israel in Kanaan erbt haben, die Priester Eleazar und Josua, der Sohn Nuns, und die Väter der Stämme der Kinder Israels, als Erbteil verteilt haben.
Durch das Los war ihr Erbe, wie der HERR von Mose geboten hatte, für die neun Stämme und für die Hälfte.
Denn Mose hatte zwei Stämme und einen halben Stamm am anderen Ende des Jordan erbt; den Leviten aber gab er kein Erbe unter ihnen.
Denn die Kinder Joseph bestanden aus zwei Stämmen, Manasse und Ephraim; darum gab man den Leviten kein Teil des Landes, außer den Städten, in denen sie wohnten, mit ihren Vororten für ihre Vieh und ihre Habe.
Wie der HERR Mose geboten hatte, so auch die Kinder Israel. Und sie teilten das Land.
Und die Kinder Juda kamen zu Josua in Gilgal. Und Caleb, der Sohn Jephunnehs, des Kenezites, sprach zu ihm: Ihr wisst, was der HERR Mose, dem Mann Gottes, zu mir und Euch in Kadeshbarnea gesagt hat.
Ich war vierzig Jahre alt, als Mose, der Diener des HERRN, mich aus Kadeshbarnea sandte, um das Land zu erobern. Und ich brachte ihm wieder das Wort, wie es in meinem Herzen war.
Und doch haben meine Brüder, die mit mir aufstiegen, das Herz des Volkes geschmolzen; doch ich habe dem HERRN gefolgt, meinem Gott.
Und Mose schwor an diesem Tag und sprach: Das Land, auf dem Eure Füße gestiegen sind, soll Eurer Erbe sein und Eurer Sohn für immer. Denn Ihr habt dem HERRN, meinem Gott, gefolgt.
Und siehe, vierzig und fünf Jahre hat mich der HERR gerettet, wie er gesagt hat, seit der HERR Moses dieses Wort gesagt hat, als die Kinder Israel in der Wüste wanderten. Und siehe, heute bin ich vierzig und fünf Jahre alt.
Und doch bin ich heute so stark wie damals, da Mose mich sandte. So stark ich damals war, so stark bin ich auch heute: Krieg, Ausgang und Einzug.
Gebt mir nun diesen Berg, von dem der HERR zu diesem Tag gesprochen hat; denn Ihr habt zu diesem Tag gehört, wie die Anakims dort waren und wie die Städte groß und befestigt waren. Wenn der HERR also mit mir sein wird, werde ich sie austreiben können, wie der HERR gesagt hat.
Und Joshua segnete ihn und gab Hebron dem Caleb, dem Sohn Jephunnes.
Hebron wurde also Calebs Erbe, Sohn Jephunnehs, des Kenezites, bis heute, weil er dem HERRN, dem Gott Israels, gefolgt war.
Und Hebron hieß zuvor Kirjatharba; und Arba war ein großer Mann unter den Anakims. Und das Land ließ sich von dem Krieg befreien.
Dies war dann das Los der Stamme der Kinder Juda durch ihre Geschlechter: bis zur Grenze von Edom war die Wüste Zins südlich der äußerste Teil der Südküste.
Und ihre südliche Grenze lag am Ufer des Salzmeers, in der Bucht, die nach Süden schaut.
Und er ging nach Maalehacrabbim und weiter nach Zin und stieß auf den Weg nach Kadeshbarnea und weiter nach Hezron und weiter nach Adar und brachte einen Kompass nach Karkaa.
Und von dort ging sie hinüber nach Azmon bis zum Fluss Ägypten; und der Ausgang dieser Küste war am Meer. Dies soll Eure Südküste sein.
Und ihre Ostgrenze war das Salzmeer bis ans Ende Jordans. Und ihre Grenze im Norden war von der Bucht des Meeres am äußersten Ende Jordans.
Und die Grenze ging bis nach Bethhogla und verging am Norden von Betharabah. Und die Grenze ging bis zum Stein von Bohan, dem Sohn von Reuben.
Und die Grenze ging vom Tal von Achor bis nach Debir hinauf und so nördlich hinauf, in Richtung Gilgal, das ist vor dem Weg nach Adummim, der am Süden des Flusses liegt. Und die Grenze ging hinauf bis zu den Wassern von Enshemesh, und der Weg dorthin war in Enrogel.
Und die Grenze ging vom Tal des Sohnes Hinnom bis zur Südseite der Jebusiten; das ist Jerusalem. Und die Grenze ging bis zum Gipfel des Berges, der vor dem Tal von Hinnom liegt, nach Westen, am Ende des Tals der Riesen nach Norden.
Und die Grenze wurde von der Spitze des Hügels bis zur Quelle des Wassers von Nephtoah gezogen und ging in die Städte des Mount Ephron. Und die Grenze wurde zu Baalah gezogen, das heißt Kirjathjearim.
Und die Grenze führte von Baalah nach Westen bis zum Berg Seir und führte bis an die Seite des Berges Jearim, Chesalon, auf der Nordseite. Und sie führte hinunter nach Bethshemesh und führte weiter nach Timnah.
Und die Grenze zog nach Norden nach Ekron; und die Grenze zog nach Shicron und führte bis zum Berg Baalah und nach Jabneel; und die Grenze war am Meer.
Und die Westgrenze war mit dem großen Meer und seiner Küste verbunden. Dies ist die Küste der Söhne Judas umher, nach ihren Geschlechtern.
Und Caleb, dem Sohn von Jephunne, gab er gemäß dem Gebote des HERRN einen Teil unter den Kindern Judas an Joshua, sogar die Stadt Arba, der Vater von Anak, die Stadt ist Hebron.
Und Caleb zog die drei Söhne Anaks herauf, Sheshai, Ahiman und Talmai, die Kinder Anaks.
Und er ging hinauf zu den Bewohnern Debirs. Und zuvor hieß Debir Kirjathsepher.
Und Caleb sprach: Wer Kirjathsepher schlägt und sie nimmt, so werde ich Achsah meiner Tochter geben.
Und Othniel, der Sohn von Kenaz, der Bruder von Caleb, nahm es und gab ihm seine Tochter Achsah als Weibe.
Und als sie zu ihm kam, zog sie ihn herbei, um von ihrem Vater ein Feld zu bitten. Und sie löste sich von ihrem Arsch. Und Caleb sprach zu ihr: Was wollt Ihr?
Und er sprach: Gebt mir einen Segen, denn Ihr habt mir ein Land im Süden gegeben. Gebt mir auch Wasserquellen. Und er gab ihr die oberen und die unteren Quellen.
Dies ist das Erbe der Stamme der Kinder Juda nach ihren Geschlechtern.
Und die entlegensten Städte des Stammes der Kinder Juda an der Küste von Edom südlich waren Kabzeel, Eder und Jagur.
Und Kinah, Dimonah und Adadah,
Und Kedesh, Hazor, Ithnan,
Ziph, Telem, Bealoth,
Hazor, Hadattah, Kerioth und Hezron, das heißt Hazor.
Amam, Shema, Moladah,
Und Hazargaddah, Heshmon und Bethpalet,
Und Hazarshual, Beersheba und Bizjothjah,
Baalah, Iim, Azem,
Und Eltolad und Chesil und Hormah.
Und Ziklag, Madmannah, Sansannah,
Und Lebaoth, und Shilhim, und Ain und Rimmon. Alle sind neunundzwanzig Städte mit ihren Dörfern.
Und im Tal Eshtaol, Zoreah und Aschna,
Und Zanoah, Engannim, Tappuah und Enam,
Jarmuth, Adullam, Socoh, Azekah,
Und Sharaim, Adithaim, Gederah und Gederothaim; vierzehn Städte mit ihren Dörfern.
Zenan, Hadashah, Migdalgad,
Und Dilean, Mizpeh, Joktheel,
Lachish, Bozkath, Eglon,
Und Cabbon, Lahmam und Kithlish,
Und Gederoth, Bethdagon, Naamah und Makkedah; sechzehn Städte mit ihren Dörfern.
Libnah, Ether, Ashan,
Und Jiphtah, und Ashnah, und Nezib,
Und Keilah, Achzib und Mareshah; neun Städte und ihre Dörfer.
Ekron mit ihren Städten und Dörfern:
Von Ekron bis hin zum Meer, alles, was in der Nähe von Aschdod liegt, mit ihren Dörfern.
Aschdod mit ihren Städten und Dörfern, Gaza mit ihren Städten und Dörfern bis zum Fluss Ägypten und zum großen Meer und seiner Grenze.
Und in den Bergen Shamir, Jattir und Socoh.
Und Dannah und Kirjathsannah, das heißt, Debir.
Und Anab, und Eshtemoh und Anim,
Und Goshen, Holon und Giloh: elf Städte und ihre Dörfer.
Arab, Dumah und Eshean,
Und Janum, Bethtappuah und Aphekah,
Und Humtah und Kirjatharba, Hebron und Zior; neun Städte und ihre Dörfer.
Maon, Carmel, Ziph, Juttah,
Und Jezreel, Jokdeam und Zanoah,
Cain, Gibeah und Timnah: zehn Städte mit ihren Dörfern.
Halhul, Bethzur und Gedor,
Und Maarath, Bethanoth und Eltekon; sechs Städte und ihre Dörfer.
Kirjathbaal, das heißt Kirjathjearim und Rabbah; zwei Städte und ihre Dörfer.
In der Wüste Betharabah, Middin und Secacah.
Und Nibshan und die Stadt des Salzes und Engedi, sechs Städte und ihre Dörfer.
Was die Jebusites anbelangt, die Bewohner Jerusalems, so konnten die Kinder Juda sie nicht austreiben; doch wohnen die Jebusites mit den Kindern Juda bis heute in Jerusalem.
Und das Los der Kinder Joseph fiel vom Jordan bei Jericho bis zum Wasser von Jericho im Osten in die Wüste, die von Jericho heraufgeht, über den Berg Bethel.
Und geht von Bethel nach Luz und führt bis zu den Grenzen von Archi nach Ataroth.
Und er geht nach Westen bis an die Küste von Japhleti, nach unten bis zur Küste von Bethhoron und nach Gezer; und ihr Ausgang liegt am Meer.
Also nahmen die Kinder Joseph, Manasse und Ephraim, ihr Erbe.
Und die Grenze der Söhne Ephraim war wie folgt nach ihren Geschlechtern: die Grenze ihrer Erbschaft war ganz östlich von Atarothaddar bis nach Bethhoron oben.
Und die Grenze ging hinauf zum Meer nach Michmethah auf der Nordseite; und die Grenze ging nach Osten bis nach Taanathshiloh und führte ihr vorbei auf der Ostseite nach Janohah.
Und sie ging von Janohah nach Ataroth und Naarath hinunter und kam nach Jericho und ging in den Jordan hinaus.
Die Grenze ging von Tappuah nach Westen bis zum Fluss Kanah, und ihr Ausgang war am Meer. Dies ist das Erbe der Stamme der Kinder Ephraim durch ihre Geschlechter.
Und die getrennten Städte für die Kinder Ephraim gehörten zu dem Erbe der Kinder Manasse, alle Städte mit ihren Dörfern.
Und die Kanaaniter, die in Gezer lebten, wurden nicht entlassen; doch die Kanaaniter wohnen bis heute unter den Ephraimiten und dienen unter dem Lohn.
Und auch der Stamm von Manasse hatte viel; denn er war der Erstgeborene von Joseph; also Machir, der Erstgeborene von Manasse, der Vater von Gilead; denn er war Krieger, darum hatte er Gilead und Bashan.
Und für die übrigen Kinder von Manasse gab es auch viel durch ihre Geschlechter: für die Kinder Abiezer, für die Kinder Helek, für die Kinder Asriel, für die Kinder Shechem, für die Kinder Hepher und für die Kinder Shemida. Dies waren die männlichen Kinder von Manasse, dem Sohn Josephs, durch ihre Geschlechter.
Und Zelophehad, der Sohn Hephers, des Sohnes Gileads, des Sohnes Machirs, des Sohnes Manasses, hatte keine Söhne, sondern Töchter. Und dies sind die Namen seiner Töchter, Mahlah und Noah, Hoglah, Milcah und Tirzah.
Und sie kamen vor Eleazar, den Priester, und Josua, den Sohn Nuns, und vor die Fürsten, und sprachen: Der HERR hat Mose geboten, uns unter die Brüder zu geben; darum hat er ihnen gemäß dem Befehl des HERRN unter die Brüder ihres Vaters gegeben.
Und Manasse fiel in zehn Teilen neben Gilead und Bashan, die an der anderen Seite Jordans waren.
Denn die Töchter von Manasse gehörten zu seinen Söhnen; und der Rest der Söhne von Manasse gehörte zum Land Gilead.
Und die Küste von Manasse führte von Ascher nach Michmethah, die vor Shechem liegt. Und die Grenze führte von rechts nach den Bewohnern Entappuah.
Und Manasse hatte das Land Tappuah; doch Tappuah an der Grenze von Manasse gehörte den Kindern Ephraim.
Und die Küste fiel hinab zum Fluss Kanah südlich des Flusses. Diese Städte von Ephraim gehören zu den Städten von Manasse. Und die Küste von Manasse lag auch auf der Nordseite des Flusses.
Südwärts war es Ephraims, und nördlich Manasses, und seine Grenze ist das Meer. Und sie trafen sich in Ascher nördlich und in Issachar östlich.
Und Manasse hatte in Issachar und Ascher Bethshean und ihre Städte, und Ibleam und ihre Städte, und die Bewohner von Dor und ihre Städte, und die Bewohner von Endor und ihre Städte, und die Bewohner von Taanach und ihre Städte, und die Bewohner von Megiddo und ihre Städte, sogar drei Länder.
Doch die Kinder von Manasse konnten die Bewohner dieser Städte nicht austreiben; doch die Kanaaniter würden in diesem Land wohnen.
Und es geschah, als sich die Kinder Israel stark machten, brachten sie die Kanaaniter zum Tribut, aber sie ließen sie nicht völlig hinaus.
Und die Kinder Joseph sprachen zu Joshua und sprachen: Warum habt Ihr mir nur ein Los und ein Teil zu erben gegeben, da ich ein großes Volk bin? So lange der HERR mich bisher gesegnet hat, so lange?
Und Josua antwortete ihnen: Wenn Ihr ein großes Volk seid, dann kommt ins Waldland und zerbricht dort in das Land der Perizziten und der Riesen, wenn der Berg Ephraim für Euch zu eng ist.
Und die Kinder Joseph sagten: Der Hügel ist nicht genug für uns; und alle Kanaaniter, die im Land des Tals wohnen, haben Eisenzuge, beide von Bethshean und ihren Städten und Jezreels Tal.
Und Josua sprach zu dem Hause Josephs, zu Ephraim und Manasse: Ihr seid ein großes Volk und habt große Macht. Und Ihr habt nicht nur ein Los.
Aber der Berg soll Euer sein; denn er ist ein Holz, und Ihr sollt ihn abschneiden. Und der Ausgang des Holzes soll Euer sein. Denn Ihr sollt die Kanaaniter austreiben, obwohl sie Eisenzüge haben und stark sind.
Und die ganze Gemeinde der Kinder Israel versammelte sich in Shiloh und richtete dort die Tabernakel der Gemeinde. Und das Land wurde ihnen unterworfen.
Und unter den Kindern Israel verblieben sieben Stämme, die noch nicht ihr Erbe erhalten hatten.
Und Josua sprach zu den Kindern Israel: Wie lange dauert es Euch noch, das Land zu besitzen, das der HERR, der Gott eurer Väter, Euch gegeben hat?
Gebt aus Euren Stämmen drei Männer für jeden Stamm. Und ich werde sie senden, und sie werden aufstehen und durch das Land gehen und es beschreiben, wie es ihnen gehört, und sie werden zu mir zurückkehren.
Und sie werden sie in sieben Teile unterteilen: Juda wird ihren Ort auf der Südküste sein, und das Haus Joseph wird seinen Ort auf der Nordküste sein.
Ihr sollt also das Land in sieben Teile teilen und mir hierher bringen, damit ich hier vor dem HERRN, unserem Gott, die Lose für Euch werfen kann.
Aber die Leviten sind nicht in Eurer Mitte; denn die Priesterschaft des HERRN ist ihr Erbe. Und Gad und Reuben und die Hälfte von Manasse stammen von ihnen jenseits des Jordan im Osten. Und Moses der Diener des HERRN gab ihnen das Erbe.
Und die Männer erhoben sich und gingen fort. Und Josua befahl denen, die gingen, das Land zu beschreiben: Geht hindurch und beschreibt es, und kommt zu mir zurück, damit ich hier vor dem HERRN in Shiloh die Lose für Euch lasse.
Und die Männer gingen durch das Land und beschrieben es nach Städten in sieben Teile in einem Buch. Und sie kamen wieder zu Joshua zu der Gastgeberin in Shiloh.
Und in Shiloh legte Josua die Lose für sie vor dem HERRN; und dort teilte Josua das Land an die Kinder Israel nach ihrem Teil.
Und die Herrschaft der Kinder Benjamin fiel nach ihren Geschlechtern; und die Herrschaft ihrer fiel zwischen den Kindern Juda und den Kindern Joseph.
Und ihre Grenze fuhr von Jordan nach Norden. Und sie fuhr bis zur Seite von Jericho auf der Nordseite und führte durch die Berge nach Westen hinauf. Und ihr Ausgang war in der Wüste von Bethaven.
Und die Grenze ging von dort hinüber nach Luz, bis zur Seite Luz, die Bethel ist, südwärts; und die Grenze ging hinab nach Atarothadar, nahe dem Hügel, der sich auf der Südseite des Bethhoron erhebt.
Und die Grenze wurde von dort gezogen und die Küste des Meeres nach Süden durchquert, vom Hügel, das vor Bethhoron liegt, nach Süden. Und ihr Ausgang war in Kirjathbaal, das ist Kirjathjearim, eine Stadt der Kinder Juda. Dies war der Westquartier.
Und das Südquartier war am Ende von Kirjathjearim; und die Grenze ging nach Westen und zum Brunnen von Wasser von Nephtoah.
Und die Grenze kam bis zum Ende des Berges, der vor dem Tal des Sohnes von Hinnom liegt und im Tal der Riesen im Norden liegt. Und sie fiel herunter in das Tal von Hinnom, an der Seite von Jebusi im Süden. Und sie fiel herunter in Enrogel.
Und er wurde aus dem Norden geholt und ging hinauf nach Enshemesh und ging hinauf gen Geliloth, das gegenüber dem Aufstieg von Adummim liegt. Und er kam zu dem Stein von Bohan, dem Sohn von Reuben.
Und ging nach Norden gegen Arabah hinunter und kam zu Arabah.
Und die Grenze führte nach Norden nach Bethhoglah; und die Grenze war in der nördlichen Bucht des Salzmeeres am südlichen Ende Jordans. Dies war die Südküste.
Und die Grenze war Jordan an der Ostseite. Dies war das Erbe der Kinder Benjamin an ihren Küsten.
Und die Städte des Stammes der Kinder Benjamin waren nach ihren Geschlechtern Jericho und Bethhoglah und das Tal von Keziz.
Und Betharabah, Zemaraim und Bethel,
Und Avim, Pharah, Ophrah,
Und Chepharhaammonai, Ophni und Gaba; zwölf Städte und ihre Dörfer.
Gibeon, Ramah, Beeroth,
Und Mizpeh, Chephirah und Mozah,
Und Rekem, Irpeel, Taralah,
Und Zelah, Eleph und Jebusi, Jerusalem, Gibeath und Kirjath; vierzehn Städte mit ihren Dörfern. Dies ist das Erbe der Kinder Benjamin nach ihren Geschlechtern.
Und der zweite Teil kam zu Simeon, für die Stamme der Kinder Simeon nach ihren Geschlechtern. Und ihr Erbe lag unter dem Erbe der Kinder Juda.
Und ihr Erbe war Beersheba, Sheba und Moladah.
Und Hazarshual, Balah, Azem,
Und Eltolad, Bethul, Hormah,
Und Ziklag, Bethmarcaboth und Hazarsusah,
Und Bethlebaoth und Sharuhen; dreizehn Städte und ihre Dörfer.
Ain, Remmon, Ether und Ashan; vier Städte und ihre Dörfer.
Und alle Dörfer rund um diese Städte bis nach Baalathbeer, Ramath im Süden. Dies ist das Erbe der Stamme der Kinder Simeon nach ihren Geschlechtern.
Und aus dem Teil der Kinder Juda war das Erbe der Kinder Simeon. Denn aus dem Teil der Kinder Juda war für sie zu viel. Also hatten die Kinder Simeon ihr Erbe in ihrem Teil.
Und der dritte Teil fiel den Kindern von Zebulun nach ihren Geschlechtern. Und die Grenze ihrer Erbschaft lag bei Sarid.
Und ihre Grenze ging hinauf zum Meer und Maralah und erreichte Dabbasheth und den Fluss vor Jokneam.
Und machte sich von Sarid nach Osten zum Sonnenaufgang bis zur Grenze von Chislothtabor und ging dann nach Daberath und nach Japhia.
Und von dort geht er weiter nach Osten nach Gittahhepher und nach Ittahkazin und geht nach Remmonmethoar nach Neah.
Und die Grenze führt von Norden nach Hannathon, und ihr Ende liegt im Tal von Jiphthahel.
Und Kattath, Nahallal, Shimron, Idalah und Bethlehem: zwölf Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist das Erbe der Kinder von Zebulun nach ihren Geschlechtern, diese Städte mit ihren Dörfern.
Und der vierten Teil kam nach Issachar, für die Kinder Issachar nach ihren Geschlechtern.
Und ihre Grenze war Jezreel, Chesulloth und Shunem.
Haphraim, Shihon und Anaharath,
Und Rabbith, und Kishion und Abez,
Und Remeth und Engannim und Enhaddah und Bethpazzez.
Und die Küste erstreckt sich bis nach Tabor, Shahazimah und Bethshemesh; und ihre Grenze war am Jordan: sechzehn Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist das Erbe der Stamme der Kinder Issachar nach ihren Familien, ihren Städten und ihren Dörfern.
Und das fünfte Los war für die Tribe der Ascherkinder nach ihren Geschlechtern.
Und ihre Grenze war Helkath, Hali, Beten und Achshaph.
Und Alammelech, Amad und Misheal. Und er erreicht Karmel nach Westen und Shihorlibnath.
Und dreht sich nach Bethdagon, wo die Sonne erstrahlt, erreicht Zebulun und das Tal von Jiphthahel an der Nordseite von Bethemek und Neiel und geht nach Cabul links.
Und Hebron, Rehob, Hammon und Kanah bis zum großen Zidon.
Und dann wendet sich die Küste nach Ramah und zur mächtigen Stadt Tyre; und die Küste wendet sich nach Hosah; und ihr Ausgang ist am Meer von der Küste bis Achzib.
Ummah, Aphek und Rehob: zweiundzwanzig Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist das Erbe der Stamme der Ascher Kinder nach ihren Geschlechtern, diese Städte mit ihren Dörfern.
Das sechste Los ging den Kindern Naphtali, auch den Kindern Naphtali nach ihren Geschlechtern.
Und ihre Küste war von Heleph bis nach Allon bis nach Zaanannim, und Adami, Nekeb und Jabneel bis nach Lakum; und ihr Ende war am Jordan.
Und dann dreht sich die Küste nach Westen nach Aznothtabor und geht von dort aus nach Hukkok und erreicht Zebulun auf der Südseite und Ascher auf der Westseite und Juda auf dem Jordan zum Sonnenaufgang.
Und die befestigten Städte sind Ziddim, Zer, Hammath, Rakkath und Chinnereth.
Und Adamah, Ramah, Hazor,
Und Kedesh, Edrei, Enhazor,
Und Eisen, Migdalel, Horem, Bethanath und Bethshemesh; neunzehn Städte und ihre Dörfer.
Dies ist das Erbe der Stamme der Kinder Naphtali nach ihren Geschlechtern, ihren Städten und ihren Dörfern.
Und der siebte Teil kam für die Stamme der Kinder von Dan nach ihren Geschlechtern.
Und die Küste ihrer Herrschaft war Zorah, Eshtaol und Irshemesh.
Und Shaalabbin, Ajalon, Jethlah,
Und Elon, Thimnathah, Ekron,
Und Eltekeh, Gibbethon, Baalath,
Und Jehud, Beneberak und Gathrimmon,
Und Mejarkon und Rakkon mit der Grenze vor Japho.
Und die Küste der Kinder von Dan war für sie zu klein; darum gingen die Kinder von Dan hinauf, um gegen Leshem zu kämpfen und nahmen es und schlugen es mit dem Schwert des Schwerts und besaßen es und wohnten dort und nannten Leshem Dan nach dem Namen ihres Vaters, Dan.
Dies ist das Erbe der Stamme der Kinder von Dan nach ihren Geschlechtern, diese Städte mit ihren Dörfern.
Als sie das Land für ihr Erbe am Ende ihrer Küsten trennten, übergaben die Kinder Israel unter ihnen Joshua, dem Sohn Nuns, ein Erbe.
Und nach dem Wort des HERRN gab man ihm die Stadt, die er verlangte, nämlich Timnathserah auf dem Berg Ephraim. Und er baute die Stadt und wohnte dort.
Dies sind die Erbteile, die Priester Eleazar und Josua, der Sohn Nuns, und die Ältesten der Väter der Stämme der Kinder Israel zu einem Erbe durch Los in Shiloh vor dem HERRN, an der Tür der Hütte der Stiftung geteilt wurden. So stellten sie den Ende der Trennung des Landes dar.
Und der HERR sprach zu Josua:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt: Legt Euch Zufluchtsorten her, von denen ich Euch geredet habe durch Moses.
Damit der Mörder, der unbemerkt und unbewußt jemanden tötet, dorthin flüchtet. Und sie sind Euer Zuflucht vor dem Rachehaber des Blutes.
Und wenn jemand, der in eine dieser Städte flieht, am Eingang der Stadt steht und seine Sache in den Ohren der Ältesten dieser Stadt verkündet, so werden sie ihn zu ihnen in die Stadt bringen und ihm einen Platz geben, damit er unter ihnen wohnen kann.
Und wenn der Rachemann des Blutes ihn verfolgt, werden sie den Mörder nicht in seine Hand werfen, denn er schlug seinen Nachbarn unbeabsichtigt und hat ihn nicht zuvor verhasst.
Und er soll in dieser Stadt wohnen, bis er vor der Kongregation zum Gericht steht und bis zum Tod des Hohenpriesters, der in jenen Tagen sein wird. Dann wird der Mörder zurückkehren und in seine eigene Stadt und sein eigenes Haus kommen, in die Stadt, aus der er geflohen ist.
Und sie bestellten Kedesh in Galiläa auf dem Berg Naphtali, und Schechem auf dem Berg Ephraim und Kirjatharba, Hebron im Berg Juda.
Und an der anderen Seite des Jordans bei Jericho im Osten gaben sie Reubens Stammes Bezer aus der Wüste, Gads Stammes Ramoth aus Gilead und Bashans Stamm Golan aus Manasse.
Dies waren die Städte, die für all die Kinder Israel bestimmt wurden, und für den Fremden, der unter ihnen wohnt. Wer jemanden unbemerkt tötet, soll dort fliehen und nicht durch die Rache des Blutes sterben, bis er vor der Gemeinde steht.
Und der Oberhaupt der Väter der Leviten kam dem Priester Eleazar und Josua, dem Sohn Nuns, und den Oberhaupten der Väter der Stämme der Kinder Israel nahe.
Und sie sprachen zu ihnen in Shiloh im Land Kanaan: Der HERR hat von Mose geboten, uns Städte zu geben, in denen wir wohnen, und ihre Vorstädte für unsere Rinder.
Und die Kinder Israel schenkten den Leviten von ihrem Erbe nach dem Gebot des HERRN diese Städte und ihre Vorstädte.
Und die Lose war für die Familien von Kohath; und die Kinder Aarons, des Priesters, die aus den Leviten waren, hatten durch die Lose aus Juda, Simeon und Benjamin dreizehn Städte.
Und der Rest der Kinder von Kohath hatte aus dem Stamm Ephraim, aus dem Stamm Dan und aus der Hälfte Manasse zehn Städte.
Und die Kinder von Gershon hatten aus der Stammesfamilie von Issachar und aus der Stammesfamilie von Ascher und aus der Stammesfamilie von Naphtali und aus der Hälfte der Stammesfamilie von Manasse in Bashan dreizehn Städte.
Die Kinder Merari hatten ihrerseits zwölf Städte aus der Stammesgruppe Reuben, aus der Stammesgruppe Gad und aus der Stammesgruppe Zebulun.
Und die Kinder Israel übergaben diese Städte und ihre Vorstädte den Leviten durch Los, wie der HERR von Mose geboten hatte.
Und aus der Tribe der Kinder Juda und aus der Tribe der Kinder Simeon schenkten sie diese Städte, die hier mit Namen erwähnt sind.
Die hatten die Kinder Aaron aus der Familie der Kohathiter, die aus der Familie Levis bestanden. Denn sie hatten das erste Los.
Und sie schenkten ihnen die Stadt Arba, der Vater von Anak; die Stadt ist Hebron im Hügelland Judas mit ihren Vororten umher.
Aber die Felder der Stadt und ihre Dörfer gab man Caleb, dem Sohn von Jephunneh, als Eigentum.
Und so gab man den Kindern Aarons, dem Priester, Hebron mit seinen Vororten als Zufluchtsort für den Mörder und Libnah mit ihren Vororten,
Jattir mit ihren Vororten, Eshtemoa mit ihren Vororten,
Holon mit ihren Vororten, Debir mit ihren Vororten,
Und Ain mit ihren Vororten, und Jutta mit ihren Vororten, und Bethshemesh mit ihren Vororten; neun Städte aus diesen beiden Stämmen.
Und aus der Stamme Benjamin Gibeon mit ihren Vororten, Geba mit ihren Vororten,
Anathoth mit ihren Vororten und Almon mit ihren Vororten: vier Städte.
Alle Städte der Kinder Aaron, die Priester, waren dreizehn Städte mit ihren Vororten.
Und die Geschlechter der Kinder von Kohath, die Leviten, die übrig blieben aus der Familie der Kinder von Kohath, hatten aus dem Stamm Ephraim die Städte ihrer Herrschaft.
Denn sie gab ihnen Shechem mit ihren Vororten auf dem Berg Ephraim als Zufluchtsort für die Mörder und Gezer mit ihren Vororten.
Und Kibzaim mit ihren Vororten und Bethhoron mit ihren Vororten: vier Städte.
Und aus dem Stamm von Dan, Eltekeh mit ihren Vororten, Gibbethon mit ihren Vororten,
Aijalon mit ihren Vororten, Gathrimmon mit ihren Vororten; vier Städte.
Und aus der Halbtribe Manasse Tanach mit ihren Vororten und Gathrimmon mit ihren Vororten: zwei Städte.
Und alle zehn Städte hatten ihren Vorort für die übrigen Familien der Kinder Kohath.
Und den Kindern Gershon aus der Familie der Leviten aus der anderen Hälfte des Stammes von Manasse gab man Golan in Bashan mit seinen Vororten als Zufluchtsort für den Mörder und Beeshterah mit ihren Vororten zwei Städte.
Und aus der Stamme Issachar Kishon mit ihren Vororten, Dabareh mit ihren Vororten,
Jarmuth mit ihren Vororten, Engannim mit ihren Vororten; vier Städte.
Und aus der Stamme Asher Mishal mit ihren Vororten und Abdon mit ihren Vororten.
Helkath mit ihren Vororten und Rehob mit ihren Vororten: vier Städte.
Und aus der Stamme Naphtali Kedesh in Galiläa mit ihren Vororten, als Zufluchtsort für die Mörder; Hammothdor mit ihren Vororten; und Kartan mit ihren Vororten; drei Städte.
Alle Städte der Gershoniter waren nach ihren Familien dreizehn mit ihren Vorstädten.
Und den Geschlechtern der Kinder Merari, den übrigen Leviten aus der Stammschaft Zebulun, Jokneam mit ihren Vororten und Kartah mit ihren Vororten,
Dimnah mit ihren Vororten, Nahalal mit ihren Vororten; vier Städte.
Und aus der Stamme Reuben Bezer mit ihren Vororten und Jahazah mit ihren Vororten,
Kedemoth mit ihren Vororten und Mephaath mit ihren Vororten: vier Städte.
Und aus dem Stamm von Gad Ramoth in Gilead mit ihren Vororten als Flüchtlingsstadt für die Mörder und Mahanaim mit ihren Vororten
Heshbon mit ihren Vororten, Jazer mit ihren Vororten, insgesamt vier Städte.
Und alle Städte für die Kinder Merari durch ihre Geschlechter, die übrigen aus den Geschlechtern der Leviten waren, waren zwölf Städte.
Alle Städte der Leviten, die unter dem Besitz der Kinder Israel waren, waren vierzig und acht Städte mit ihren Vororten.
Diese Städte waren alle mit ihren Vororten umgeben; so waren alle diese Städte.
Und der HERR gab Israel das ganze Land, das er seinen Vätern gegeben hat. Und sie besaßen es und wohnten dort.
Und der HERR gab ihnen Ruhe umher, wie er ihren Vätern geschworen hatte. Und keiner ihrer Feinde stand vor ihnen; der HERR gab ihnen alle ihre Feinde in die Hand.
Und das Gute, das der HERR zu Hause Israel geredet hatte, war nicht gescheitert; alles geschah.
Und Josua rief die Rubeniter, die Gaditer und die Hälfte von Manasse.
Und sagte zu ihnen: Ihr habt gehorcht, was Moses, Diener des HERRN, Euch geboten hatte. Und Ihr gehorcht meiner Stimme in allem, was ich Euch geboten habe.
Ihr habt nicht Eure Brüder verlassen, sondern die Hand des Kommandos des HERRN, Eures Gottes, gehandhabt.
Und nun hat der HERR, Euer Gott, Euren Brüdern Ruhe gewährt, wie er ihnen versprochen hatte. So kehrt nun zurück und holt Euch in Euren Zelte und in das Land, das Eures Guts ist, das Moses, der Diener des HERRN, Euch an der anderen Seite des Jordan gab.
Doch achtet gut darauf, die Gebote und das Gesetz zu üben, die Moses, der Diener des HERRN, Euch befohlen hat: Ihr sollt den HERRN, Euren Gott, lieben, seinen ganzen Wegen folgen und seine Gebote bewahren, ihm treu bleiben und ihm mit all Eurem Herzen und mit all Eurem Geist dienen.
Und Joshua segnete sie und sandte sie fort. Und sie gingen zu ihren Zelten.
Und nun hatte Mose der einen Hälfte des Stammes Manasse in Bashan Besitz gegeben; und der anderen Hälfte davon gab er Josua unter ihren Brüdern an dieser Seite des Jordans westlich. Und als Josua sie auch zu ihren Zelten sandte, segnete er sie.
Und er sprach zu ihnen: Geht mit viel Reichtum in Eure Zelte und mit viel Vieh, mit viel Silber und viel Gold, mit viel Messing und viel Eisen und viel Bekleidung. Teilt Eure Feinde mit Euren Brüdern.
Und die Kinder Reuben und Gad und die Hälfte von Manasse kehren zurück und ziehen von den Kindern Israel aus Shiloh im Land Kanaan nach Gilead, in das Land ihrer Besitztümer, das sie besaßen, nach dem Wort des HERRN durch Moses.
Und als sie an die Grenze Jordaniens kamen, das Land Kanaan, bauten die Kinder Reuben und die Kinder Gad und die Hälfte Manasses Stamm dort einen Altar am Jordan, einen großen Altar.
Und die Kinder Israel hörten sagen: Siehe, die Kinder Reuben und die Kinder Gad und die halbe Stamme von Manasse haben einen Altar gegen das Land Kanaan erbaut, an den Grenzen Jordans am Tor der Kinder Israel.
Und als die Kinder Israel davon hörten, versammelte sich die ganze Gemeinde der Kinder Israel in Shiloh, um gegen sie zu kämpfen.
Und die Kinder Israel sandten zu Reuben und zu Gad und zur halben Stamme von Manasse in das Land Gilead Phinehas den Sohn Eleazars, des Priesters.
Und mit ihm zehn Fürsten, eines aus allen Hohenhäusern in allen Stämmen Israels; und jeder war ein Oberhaupt des Hauses seiner Väter unter den tausenden Israels.
Und sie kamen zu Reuben und zu Gad und zur halben Stamme von Manasse in das Land Gilead. Und sie redeten mit ihnen und sprachen:
So spricht die ganze Gemeinde des HERRN: Was habt Ihr gegen den Gott Israels getan, um Euch heute davon abzuhalten, dem HERRN zu folgen? Ihr habt einen Altar erbaut, um heute gegen den HERRN zu rebellieren?
Ist Peors Ungerechtigkeit zu gering für uns, von der wir bis heute nicht gereinigt sind, obwohl es eine Seuche in der Gemeinde des HERRN gab?
Doch ihr müsst Euch heute davon abwenden, dem HERRN nachzufolgen? Und da Ihr heute gegen den HERRN rebelliert seid, wird er morgen mit der ganzen Gemeinde Israels wütend sein.
Und wenn das Land, das Euch besitzt, unrein ist, dann übernehmt es in das Land des HERRN, in dem die Hütte des HERRN wohnt, und nehmt es unter uns in Besitz. Aber macht Euch weder gegen den HERRN noch gegen uns auf, indem Ihr einen Altar neben dem Altar des HERRN, unseres Gottes, erbaut.
Hat sich nicht Achan, der Sohn von Zerah, in das verfluchte Ding eingetreten und der Zorn auf die ganze Gemeinde Israels erlitten? Und dieser Mann ist nicht allein in seiner Ungerechtigkeit gestorben.
Und die Kinder Reuben und die Kinder Gad und die Hälfte von Manasse antworteten und sprachen zu den Häuptern der Tausende Israels:
Der HERR, der Gott der Götter, er weiß, und Israel wird wissen, ob es sich um einen Rebellion handelt oder um einen Verstoß gegen den HERRN.
Dass wir einen Altar erbaut haben, um uns davon abzuhalten, dem HERRN zu folgen, oder wenn wir darin Brandopfer oder Fleischopfer darstellen sollen, oder wenn wir darin Friedensopfer darstellen sollen, so soll es der HERR selbst verlangen.
Und wenn wir es nicht aus Furcht vor diesem Ding getan haben: Ihr Kinder könnten zu unseren Kindern sagen: Was habt Ihr mit dem HERRN, dem Gott Israels zu tun?
Denn der HERR hat den Jordan als Grenze zwischen uns und Euch gemacht, Ihr Kinder von Reuben und Kinder von Gad. Ihr habt keinen Anteil am HERRN. Also sollen Eure Kinder unsere Kinder dazu zwingen, den HERRN zu fürchten.
Darum sagten wir: Bereitet uns nun vor, einen Altar für uns zu bauen, weder als Brandopfer noch als Opfer.
Doch damit es ein Zeugnis zwischen uns und Euch und unseren Nachfahren ist, damit wir die Dienste des HERRN vor ihm tun können mit unseren Brandopfern, mit unseren Opfern und mit unseren Friedensopfern. Damit Eure Kinder nicht zu unseren Kindern in der Zukunft sagen, Ihr habt keinen Teil im HERRN.
Darum sagten wir: Wenn sie uns oder unseren Nachkommen dies sagen, können wir sagen: Seht das Muster des Altars des HERRN, das unsere Väter gemacht haben, weder als Brandopfer noch als Opfer. Aber es ist ein Zeugnis zwischen uns und Euch.
Verbietet doch, dass wir uns gegen den HERRN aufregen und diesen Tag abwenden, dem HERRN zu folgen, um neben dem Altar des HERRN, unseres Gottes, der vor seiner Hütte steht, einen Altar für Brandopfer, Fleischopfer oder Opfer zu errichten.
Und Phinehas der Priester und die Fürsten der Gemeinde und die Obersten der Tausende Israels, die mit ihm waren, hörten die Worte, die die Kinder Reuben und die Kinder Gad und die Kinder Manasse geredet hatten, und es erfreute sie.
Und Phinehas, der Sohn von Eleazar, der Priester, sprach zu den Kindern Reuben, zu den Kindern Gad und zu den Kindern Manasse: Heute erkennen wir, dass der HERR unter uns ist, weil Ihr diesen Verstoß nicht gegen den HERRN getan habt; und nun habt Ihr die Kinder Israel aus der Hand des HERRN errettet.
Und Phinehas, der Sohn Eleazars, der Priester, und die Fürsten kehrte aus dem Land von Reuben und aus dem Land von Gad nach Kanaan zu den Kindern Israel und brachte ihnen wieder die Rede.
Und das Ding gefiel den Kindern Israel. Und die Kinder Israel segneten Gott. Und sie wollten nicht gegen sie kämpfen, um das Land zu vernichten, in dem Reuben und Gad wohnten.
Und die Kinder Reuben und die Kinder Gad nannten den Altar Ed; denn es soll zwischen uns ein Zeugnis sein, dass der HERR Gott ist.
Und es geschah lange nach dem Tag, da der HERR Israel von all seinen Feinden befreit hatte, dass Josua älter wurde und verstorben war.
Und Josua rief alle Israel, ihre Ältesten, ihren Häuptern, ihren Richtern und ihren Offiziellen und sprach zu ihnen: Ich bin alt und verwüstet.
Und Ihr habt alles gesehen, was der HERR, Euer Gott, wegen Euch zu all diesen Nationen getan hat; denn der HERR, Euer Gott, ist der, der für Euch gekämpft hat.
Und siehe, diese Nationen habe ich Euch unterteilt, um sie Euren Stämmen zu erben. Von Jordan bis hin zu allen Nationen, die ich geschnitten habe, bis zum großen Meer westlich.
Und der HERR, Euer Gott, wird sie aus Eurer Augen entziehen und aus Eurer Sicht vertreiben. Und Ihr werdet ihr ihr Land besitzen, wie der HERR, Euer Gott, es Euch versprochen hat.
Und gebt Euch daher großen Mut, all das zu halten und zu tun, was in dem Buch des Gesetzes Moses geschrieben ist, damit Ihr nicht von ihm auf der rechten Seite oder auf der linken Seite abweiht.
So sollt Ihr nicht zu diesen Nationen kommen, oder zu jenen, die unter Euch bleiben; und den Namen ihrer Götter nicht erläutern, sie nicht schwören, sie nicht dienen und sie nicht anrichten.
Doch schließt Euch dem HERRN, Eurem Gott, wie Ihr es bis heute getan habt.
Denn der HERR hat große Nationen und starke aus Eurer Gegenwart ausgedrungen; und wie für Euch, so kann niemand noch heute vor Euch stehen.
Einer von Euch wird tausend jagen; denn der HERR, Euer Gott, ist es, der für Euch kämpft, wie er es Euch versprochen hat.
Seid also achtsam, dass Ihr den HERRN, Euren Gott, liebt.
Wenn Ihr es nicht tut, kehrt zurück und schließt Euch den Überresten dieser Nationen an, auch denen, die unter Euch bleiben, und macht Ehen mit ihnen, schließt Euch ihnen an und sie schließen sich an Euch an.
Seid gewiss, dass der HERR, Euer Gott, keine dieser Völker mehr aus Eurer Macht heraustreiben wird; doch sie werden Euch zu snaren und Fallen werden, zu Sturm in Euren Seiten und zu Dornen in Euren Augen werden, bis Ihr aus diesem guten Land verschwindet, das der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat.
Und siehe, ich gehe heute dem Weg aller Erde nach. Und Ihr wisst in Euren Herzen und in Euren Seelen, dass nicht ein einziges von all den guten Dingen, die der HERR, Euer Gott, über Euch geredet hat, gescheitert ist. Nicht ein einziges von all den guten Dingen, die der HERR, Euer Gott, gescheitert hat, ist gescheitert.
Darum wird es geschehen, dass der HERR, Euer Gott, Euch mit allen guten Dingen versprechen wird, wie er auch mit allen bösen Dingen versprechen wird, bis er Euch aus diesem guten Land vernichtet, das der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat.
Und wenn Ihr den Bund des HERRN, Eures Gottes, übertretet habt, den er Euch geboten hat, und zu anderen Göttern gefolgt seid, und Euch ihnen gedient habt, so wird der Zorn des HERRN auf Euch ergießen, und Ihr werdet bald aus dem guten Land entkommen, das er Euch gegeben hat.
Und Josua versammelte alle Stämme Israels nach Shechem und rief die Ältesten Israels und ihre Köpfe und ihre Richter und ihre Offiziere. Und sie stellten sich vor Gott.
Und Josua sprach zu dem ganzen Volk: So spricht der HERR, der Gott Israels: Eure Väter lebten vor langer Zeit am anderen Ende des Flusses, nämlich Terah, Vater Abrahams und Vater Nachors. Und sie dienten anderen Göttern.
Und ich nahm Euer Vater Abraham von der anderen Seite des Flusses und führte ihn durch das ganze Land Kanaan und vermehrte seine Samen und gab ihm Isaac.
Und ich gab Isaak Jakob und Esau; und ich gab Esau den Berg Seir, um ihn zu besitzen; und Jakob und seine Kinder gingen hinunter nach Ägypten.
Und ich sandte auch Mose und Aaron, und ich bedrohte Ägypten, wie ich unter ihnen getan hatte. Und danach brachte ich Euch heraus.
Und ich brachte Eure Väter aus Ägypten heraus. Und Ihr kamt zum Meer. Und die Ägypter verfolgten Eure Väter mit Wagen und Reiter bis zum Roten Meer.
Und als sie zum HERRN schrieen, setzte er die Finsternis zwischen Euch und den Ägyptern und brachte das Meer über sie und überdeckte sie. Und Eure Augen haben gesehen, was ich getan habe in Ägypten. Und Ihr lebtet lange in der Wüste.
Und ich brachte Euch in das Land der Amoriten, das am anderen Ufer des Jordan lebte. Und sie kämpften mit Euch. Und ich gab sie in Eure Hände, damit Ihr ihr ihr Land besitzt. Und ich zerstörte sie von vorne.
Und Balak, der Sohn von Zippor, König von Moab, erhob sich und führte Krieg gegen Israel und sandte Balaam, den Sohn von Beor, und rief ihn an, um Euch zu verfluchten.
Aber ich wollte nicht auf Balaam hören; darum segnete er Euch immer noch. Also habe ich Euch aus seiner Hand gerettet.
Und Ihr gingt über den Jordan und kamt nach Jericho. Und die Männer von Jericho kämpften gegen Euch: die Amoriten, die Perizziten, die Kanaaner, die Hittiten, die Girgashiten, die Hiviten und die Jebuiten. Und ich überlieferte sie Euch.
Und ich sandte die Horne vor Euch, die auch die beiden Könige der Amoriten vor Euch entzogen hat. Aber nicht mit Eurem Schwert oder Eurem Bogen.
Und ich habe Euch ein Land gegeben, für das Ihr nicht gearbeitet habt, und Städte, die Ihr nicht erbaut habt und in denen Ihr wohnet. Von den Weinbergen und Olivenhainen, die Ihr nicht gepflanzt habt, sollt Ihr essen.
Und nun fürchtet den HERRN und dient ihm in Ehrlichkeit und Wahrheit. Und nehmt weg die Götter, die Eure Väter am andern Ende des Flusses und in Ägypten dienten, und dient dem HERRN.
Und wenn es Euch unglücklich erscheint, dem HERRN zu dienen, seid Ihr heute derjenige, dem Ihr dienen sollt. Ob die Götter, die Eure Väter an der anderen Seite des Flusses dienten, oder die Götter der Amoriten, in deren Land Ihr wohnet. Doch ich und mein Haus werden dem HERRN dienen.
Und das Volk antwortete und sprach: Verbietet uns, den HERRN zu verlassen und anderen Göttern zu dienen.
Denn der HERR, unser Gott, ist es, der uns und unsere Väter aus dem Lande Ägypten aus dem Hause der Knechtschaft brachte und diese großen Zeichen vor uns vollbrachte und uns bewahrte, wo wir hingingen und unter allen Völkern, durch die wir hindurchgingen.
Und der HERR hat uns das ganze Volk entzogen, sogar die Amoriten, die im Land wohnten. Also werden wir dem HERRN dienen, denn er ist unser Gott.
Und Josua sprach zu dem Volk: Ihr könnt dem HERRN nicht dienen, denn er ist ein heiliger Gott; er ist ein Eifersuchtgott; er wird Eure Missetaten und Eure Sünden nicht vergeben.
Wenn Ihr den HERRN verlasst und fremden Göttern dient, wird er sich umkehren und Euch schädigen und vernichten, nachdem er Euch Gutes getan hat.
Und das Volk sprach zu Joshua: Nein, wir werden dem HERRN dienen.
Und Joshua sprach zu dem Volk: Ihr seid Zeugen gegen Euch selbst, dass Ihr Euch zum Diener des HERRN erwählt habt. Und sie sprachen: Wir sind Zeugen.
Und nun verschwendet die seltsamen Götter, die in Eurer Mitte sind, und richtet Euer Herz auf den HERRN, den Gott Israels.
Und das Volk sprach zu Joshua: Wir werden dem HERRN, unserem Gott, dienen, und seiner Stimme gehorchen.
Und Joshua machte einen Bund mit dem Volke an diesem Tag und legte ihnen einen Satz und eine Verordnung in Shechem.
Und Joshua schrieb diese Worte im Buch des Gesetzes Gottes und nahm einen großen Stein und legte ihn unter einen Eichen, der bei dem Heiligtum des HERRN lag.
Und Josua sprach zu dem ganzen Volk: Siehe, dieser Stein soll uns Zeuge sein; denn er hat alle Worte des HERRN gehört, die er zu uns geredet hat. So soll er Euch ein Zeuge sein, damit Ihr Eures Gottes nicht verleugnet.
Also ließ Joshua das Volk gehen, jeder zu seinem Erbe.
Und es geschah nach diesen Dingen, als Josua, der Sohn Nuns, der Diener des HERRN, hundert und zehn Jahre alt war, starb.
Und sie begruben ihn an der Grenze seines Erbes in Timnathserah, im Berg Ephraim, an der Nordseite des Hügels Gaash.
Und Israel diente dem HERRN all die Tage Josua und all die Tage der Ältesten, die überlebten Josua und die alle Taten des HERRN erkannten, die er für Israel getan hatte.
Und die Knochen Josephs, die die Kinder Israel aus Ägypten brachten, begraben sie in Shechem in einem Land, das Jakob von den Söhnen Hamors, dem Vater von Shechem, für hundert Silber gekauft hatte. Und es wurde zum Erbe der Kinder Joseph.
Und Eleazar, der Sohn Aarons, starb. Und sie begraben ihn auf einem Hügel, das seinem Sohn Phinehas gehörte und ihm auf dem Berg Ephraim gegeben wurde.
Und es geschah nach dem Tode von Josua, als die Kinder Israel den HERRN fragten: Wer soll zuerst für uns aufsteigen gegen die Kanaaniter, um gegen sie zu kämpfen?
Und der HERR sprach: Juda soll hinaufgehen. Siehe, ich habe das Land in seine Hand überliefert.
Und Juda sprach zu Simeon, seinem Bruder: Kommt mit mir in meine Herrschaft, damit wir gegen die Kanaaniter kämpfen können, und ich werde auch mit Euch in Eure Herrschaft gehen. Also ging Simeon mit ihm hin.
Und Juda ging hinauf. Und der HERR gab Kanaaner und Perizzier in ihre Hand. Und sie töteten in Bezek zehntausend von ihnen.
Und sie fanden Adonibezek in Bezek. Und sie kämpften gegen ihn und töteten die Kanaaner und die Perizzier.
Aber Adonibezek floh, und sie verfolgten ihn und nahmen ihn und zerschnitten ihm die Daumen und die großen Zehen.
Und Adonibezek sprach: Zehnundzwanzig Könige, die ihre Daumen und ihre großen Zehen abgeschnitten hatten, sammelten ihr Fleisch unter meinem Tisch; wie ich getan habe, so hat Gott mich berechnet. Und sie brachten ihn nach Jerusalem, und dort starb er.
Und nun hatten die Kinder Juda gegen Jerusalem gekämpft und sie ergriffen und mit dem Schwert des Landes besiegt und die Stadt auf Feuer gesetzt.
Und danach gingen die Kinder Juda herab, um gegen die Kanaaniter zu kämpfen, die im Berg und im Süden und im Tal wohnten.
Und Juda ging gegen die Kanaaniter, die in Hebron wohnten (heute hieß Hebron Kirjatharba). Und sie töteten Sheshai, Ahiman und Talmai.
Und von dort kam er gegen die Bewohner von Debir. Und Debir hieß zuvor Kirjathsepher.
Und Caleb sprach: Wer Kirjathsepher schlägt und sie nimmt, so werde ich Achsah meiner Tochter geben.
Und Othniel, der Sohn von Kenaz, Calebs jüngerer Bruder, nahm es und gab ihm Achsah, seine Tochter, als Weibe.
Und als sie zu ihm kam, zog sie ihn, um von ihrem Vater ein Feld zu bitten. Und sie erleuchtete sich von ihrem Arsch. Und Caleb sprach zu ihr: Was wollt Ihr?
Und sie sprach zu ihm: Gebt mir einen Segen, denn Ihr habt mir ein Land im Süden gegeben und gebt mir auch Wasserquellen. Und Caleb gab ihr die oberen und die unteren Quellen.
Und die Kinder von Kenite, Mosess Schwiegervater, gingen mit den Kindern Juda aus der Palmenstadt in die Wüste Judas, südlich Arads. Und sie lebten unter dem Volk.
Und Juda ging mit Simeon, seinem Bruder, und sie töteten die Kanaaniter, die in Zephath bewohnten, und vernichteten sie voll und ganz. Und der Name der Stadt hieß Hormah.
Und Juda nahm Gaza mit ihrer Küste, Askelon mit ihrer Küste und Ekron mit ihrer Küste.
Und der HERR war mit Juda; und er zog die Bewohner des Berges aus; aber er konnte die Bewohner des Tals nicht austreiben, weil sie Eisenzüge hatten.
Und sie übergaben Hebron zu Caleb, wie Mose gesagt hatte. Und er vertrieb die drei Söhne von Anak aus hierher.
Und die Kinder Benjamin haben die Jebusites nicht austrieben, die Jerusalem bewohnten; aber die Jebusites wohnen mit den Kindern Benjamin in Jerusalem bis heute.
Und das Haus Joseph ging auch gegen Bethel hinauf; und der HERR war mit ihnen.
Und das Haus von Joseph sandte nach Bethel, um sich zu entschuldigen. (Damals hieß die Stadt Luz.)
Und die Spioner sahen einen Mann, der aus der Stadt herausging. Und sie sprachen zu ihm: Schaut uns, wir bitten Euch, den Eingang in die Stadt, und wir werden Euch Barmherzigkeit zeigen.
Und als er ihnen den Eingang in die Stadt zeigte, schlugen sie mit dem Schwert die Stadt ab; aber sie ließen den Mann und seine ganze Familie gehen.
Und der Mann ging in das Land der Hittiten und baute eine Stadt und nannte sie Luz. So heißt sie bis heute.
Und Manasse hat die Bewohner von Bethshean und ihren Dörfern, Taanach und ihre Dörfer, Dor und ihre Dörfer, Ibleam und ihre Dörfer, Megiddo und ihre Dörfer nicht hinausgetrieben; doch die Kanaaniter würden in diesem Land wohnen.
Und es geschah, als Israel stark war, dass sie die Kanaaniter zu Tribut brachten und sie nicht ganz hinaustrieben.
Und auch die Kanaaniter, die in Gezer wohnten, ließ Ephraim nicht hinaus; doch unter ihnen wohnten die Kanaaniter in Gezer.
Neither hat Zebulun die Bewohner von Kitron noch die Bewohner von Nahalol ausgedrungen; doch die Kanaaniter wohnten unter ihnen und wurden zu Nebenläufern.
Und Ascher hat weder die Bewohner von Accho noch die Bewohner von Zidon, Ahlab, Achzib, Helbah, Aphik oder Rehob vertrieben.
Aber die Ascheriter lebten unter den Kanaanitern, den Bewohnern des Landes; denn sie haben sie nicht vertrieben.
Und Naphtali ließ weder Bethshemesh noch Bethanath hinaus; sondern er wohnte unter den Kanaaniten, den Bewohnern des Landes; doch wurden die Bewohner von Bethshemesh und Bethanath zu ihnen.
Und die Amoriten zwangen die Kinder von Dan in den Berg; denn sie wollten nicht, dass sie heruntergekommen wären in das Tal.
Aber die Amoriten wollten in der Berge Heres, in Aijalon und in Shaalbim wohnen. Doch die Hand des Hauses Joseph überwältigte sie, so dass sie zu Nebengängen wurden.
Und die Küste der Amoriten war vom Weg nach Akrabbim, vom Felsen herauf.
Und ein Engel des HERRN kam von Gilgal nach Bochim und sprach: Ich habe Euch aus Ägypten getrieben und habe Euch in das Land gebracht, das ich Euren Vätern geschworen habe. Und ich sprach: Ich werde nie meinen Bund mit Euch brechen.
Und mit den Bewohnern dieses Landes sollt Ihr keinen Bund schließen. Ihr sollt ihre Altar hinabwerfen. Aber Ihr habt meiner Stimme nicht gehorcht. Warum habt Ihr das getan?
Darum habe ich auch gesagt: Ich werde sie nicht vor Euch austreiben, sondern sie werden wie Dornen an Euren Seiten sein, und ihre Götter werden Euch ein Falle sein.
Und als der Engel des HERRN all den Kindern Israel solche Worte sprach, erhob sich das Volk und weinte.
Und sie nannten diesen Ort Bochim und opferten dort dem HERRN.
Und als Josua das Volk verließ, gingen die Kinder Israel zu seinem Erbe, um das Land zu besitzen.
Und das Volk diente dem HERRN all die Tage Josua, und all die Tage der Ältesten, die Josua überlebten, die alle großen Werke des HERRN gesehen hatten, die er für Israel getan hatte.
Und Josua, der Sohn Nuns, der Diener des HERRN, starb im Alter von hundert und zehn Jahren.
Und sie begruben ihn an der Grenze seines Erbes in Timnathheres im Berg Ephraim, an der Nordseite des Hügels Gaas.
Und auch alle diese Generation versammelte sich zu ihren Vätern. Und nach ihnen entstand eine weitere Generation, die weder den HERRN noch die Taten, die er für Israel getan hatte, erkannte.
Und die Kinder Israel taten das Böse vor dem HERRN und dienten den Baalim.
Und sie verließen den HERRN, den ihrer Väter, der sie aus Ägypten brachte, und folgten anderen Göttern, den Göttern des Volkes, das um sie herum war, und bohnten sich ihnen an und erregte den Zorn des HERRN.
Und sie verließen den HERRN und dienten Baal und Ashtarroth.
Und der Zorn des HERRN war heftig gegen Israel, und er gab sie in die Hände der Plünderer, die sie verwüsteten, und er verkaufte sie in die Hände ihrer Feinde umher, damit sie nicht länger vor ihren Feinden stehen konnten.
Wo auch immer sie hinausgingen, der Zorn des HERRN war gegen sie, wie der HERR gesagt hatte und wie der HERR ihnen geschworen hatte. Und sie waren in großer Bedrängnis.
Doch der HERR hat Richter erweckt, die sie aus der Hand derer entführt haben, die sie befreien.
Und doch wollten sie ihren Richtern nicht zugehört werden, sondern jagten nach anderen Göttern und bohnten sich ihnen an. Sie wandten sich schnell davon ab, wie ihre Väter dahingingen, und gehorchten den Geboten des HERRN. Aber sie taten es nicht.
Und als der HERR sie zum Richter ernannte, so war der HERR mit dem Richter und erlöste sie von den Handen ihrer Feinde, während er sie stand. Denn sie bereuteten den HERRN wegen ihrer Klagen, weil sie sie unterdrückten und verängstigten.
Und als der Richter gestorben war, kehren sie zurück und korrumpieren sich selbst mehr als ihre Väter, indem sie andere Götter verfolgten, um ihnen zu dienen und ihnen zu bohren. Sie hielten weder ihre eigenen Taten noch ihren hartnäckigen Weg auf.
Und der Zorn des HERRN war heftig gegen Israel. Und er sprach: Weil dieses Volk meinen Bund überschritt, den ich seinen Vätern geboten habe, und mein Wort nicht gehorcht hat.
Ich werde auch von nun an niemanden aus den Nationen vertreiben, die Josua hinterließ, als er starb.
Damit ich durch sie Israel beweisen kann, ob sie den Weg des HERRN befolgen, dorthin zu gehen, wie es ihre Väter begangen haben.
Darum verließ der HERR diese Nationen, ohne sie zügig zu vertreiben und ohne sie in die Hand Joshuas zu werfen.
Und dies sind die Völker, die der HERR verlassen hat, um Israel durch sie zu beweisen, so viele von Israel, die alle Kriege Kanaans nicht kennengelernt hatten.
Es sei denn, die Geschlechter der Kinder Israel würden es wissen, um sie zum Krieg zu lehren, zumindest solche, die zuvor nichts davon wussten.
Und zwar fünf Fürsten der Philister und aller Kanaaner, Sidonier und Hewiter, die im Berg Libanon wohnten, vom Berg Baalhermon bis zum Eingang von Hamath.
Und sie sollten Israel durch sie beweisen, um zu erfahren, ob sie den Geboten des HERRN gehorchen würden, die er ihren Vätern durch Moses geboten hatte.
Und die Kinder Israel lebten unter den Kanaanitern, unter den Hittiten, unter den Amoriten, unter den Perizziten, unter den Hiviten und unter den Jebusiten.
Und sie nahmen ihre Töchter als Weiber und übergaben ihre Töchter ihren Söhnen und dienten ihren Göttern.
Und die Kinder Israel taten das Übe vor dem HERRN und vergaßen den HERRN, ihren Gott, und dienten den Baalim und den Gärten.
Und der Zorn des HERRN war groß gegen Israel; und er verkaufte sie Chushanrishathaim, dem König von Mesopotamien, in die Hand. Und die Kinder Israel dienten Chushanrishathaim acht Jahre.
Und als die Kinder Israel zum HERRN schrieen, erhob der HERR einen Geretteten zu den Kindern Israel, der sie gerettet hatte: Othniel, der Sohn von Kenaz, Calebs jüngerer Bruder.
Und der Geist des HERRN kam auf ihn, und er richtete Israel und ging in den Krieg. Und der HERR übergab Chushanrishathaim, den König von Mesopotamia, ihm in die Hand. Und seine Hand überwältigte Chushanrishathaim.
Und vierzig Jahre ruhte das Land; und Othniel, der Sohn von Kenaz, starb.
Und die Kinder Israel taten erneut Böses vor dem HERRN. Und der HERR verstärkte Eglon, den König von Moab, gegen Israel, weil sie vor dem HERRN Böses taten.
Und er sammelte zu ihm die Kinder Ammon und Amalek und ging und besiegte Israel und besaß die Stadt der Palmen.
So dienten die Kinder Israel achtzehn Jahre lang Eglon, dem König von Moab.
Und als die Kinder Israel zum HERRN schrieen, rief der HERR ihnen einen Erlöser auf: Ehud, den Sohn von Gera, ein Benjamiter, ein linker Mann. Und durch ihn sandten die Kinder Israel Eglon, dem König von Moab, ein Geschenk.
Aber Ehud machte ihm eine Dagger, die zwei Kanten hatte und eine Millimeterlänge hatte. Und er trug sie unter seine Bekleidung über seinen rechten Oberschenkel.
Und er brachte ihn zu Eglon, dem König von Moab. Und Eglon war ein sehr fetter Mann.
Und als er das Geschenk anbieten wollte, entließ er das Volk, das das Geschenk trug.
Und er selbst wandte sich von den Steinbruchen um, die bei Gilgal waren, und sprach: Herr König, ich habe eine geheime Aufgabe für Euch. Und er sprach: Haltet den Ruhm. Und alles, was bei ihm stand, wurde ihm entgangen.
Und Ehud kam zu ihm; und er saß in einem Sommersalon, das er allein für sich hatte. Und Ehud sprach: Ich habe eine Nachricht von Gott an Euch. Und er stand auf seinen Platz.
Und Ehud zog seine linke Hand aus und nahm die Dagger von seinem rechten Oberschenkel und steckte sie ihm in den Bauch.
Und auch die Klinge folgte der Klinge; und das Fett schloss sich an der Klinge, so dass er nicht die Dagger aus seinem Bauch ziehen konnte; und der Staub kam heraus.
Und Ehud ging durch die Veranda hinaus und verschloss ihm die Türen des Salons und verschloss sie.
Als er hinausgegangen war, kamen seine Diener. Als sie sahen, dass die Türen des Salons verschlossen waren, sagten sie: Wahrlich bedeckt er seine Füße in seiner Sommerkammer.
Und sie blieben, bis sie schamten. Und siehe, er öffnete nicht die Türen des Salons; darum nahmen sie einen Schlüssel und öffneten sie. Und siehe, ihr Fürst war auf Erden tot gefallen.
Und Ehud entfloh, als sie aufhielten, und ging über die Bergwerke hinweg und floh nach Seirath.
Und als er gekommen war, schrie er eine Posaune auf dem Berg Ephraim. Und die Kinder Israel gingen mit ihm vom Berge herab und er stand vor ihnen.
Und er sprach zu ihnen: Geht nach mir; denn der HERR hat Eure Feinde, die Moabiter, in Eure Hände gelegt. Und sie folgten ihm hinab und nahmen die Pfote Jordaniens in Richtung Moab und ließen keinen Mann übergehen.
Und zu jener Zeit ermordeten sie etwa zehntausend Moabiter, alle tapferen und tapferen Männern; und niemand konnte dort entkommen.
Und Moab fiel unter Israel, und das Land blieb vierzig Jahre lang ruhen.
Und hinter ihm war Shamgar, der Sohn von Anath, der sechshundert Philister mit einem Ochsbügel erschlug und Israel errettete.
Und die Kinder Israel taten dem HERRN wieder Böses, als Ehud starb.
Und der HERR verkaufte sie in die Hand von Jabin, dem König von Kanaan, der in Hazor regierte. Der Hauptmann seiner Heerscharen war Sisera, der in Harosheth der Heiden lebte.
Und die Kinder Israel riefen an den HERRN; denn er hatte neunzehnhunderte Eisenzüge und erdrückte die Kinder Israel gewaltig über zwanzig Jahre.
Und Deborah, eine Prophetin, die Ehefrau von Lapidoth, richtete damals Israel.
Und sie wohnte unter dem Palmbaum von Deborah zwischen Rama und Bethel auf dem Berg Ephraim. Und die Kinder Israel kamen zu ihr zum Gericht.
Und sie sandte Barak, den Sohn von Abinoam aus Kedeshnaphtali, und rief ihn an. Und sie sprach zu ihm: Hat der HERR, der Gott Israels, nicht geboten, der sprach: Geht hinauf zum Tabor und nehmet zehntausend Männer aus den Kindern Naphtali und Zebuluns mit?
Und ich werde Euch zum Fluss Kishon Seisera ziehen, der Oberste der Armee von Jabin mit seinen Wagen und seiner Menge. Und ich werde ihn in Eure Hand übergeben.
Und Barak sprach zu ihr: Geht Ihr mit mir, dann werde ich gehen. Geht Ihr nicht mit mir, dann werde ich nicht gehen.
Und sie sprach: Ich werde gehen mit Euch. Die Reise, die Ihr bereist, soll nicht wegen Eurer Ehre sein; denn der HERR wird Seisera in die Hand einer Frau verkaufen. Und Deborah machte sich auf und ging mit Barak nach Kedesh.
Und Barak rief Zebulun und Naphtali nach Kedesh. Und er ging hinauf mit zehntausend Mann an seinen Füßen. Und Deborah ging hinauf mit ihm.
Nun, Heber, der Kenite, der aus den Söhnen von Hobab, dem Schwiegervater von Mose, hatte sich von den Keniteten getrennt und sein Zelt auf die Ebene von Zaanaim gelagert, das bei Kedesh liegt.
Und sie zeigten Sisera, dass Barak, der Sohn von Abinoam, auf dem Berg Tabor hinaufging.
Und Sisera versammelte seine Wagen, also neunhundert Eisenwagen, und alles Volk, das mit ihm war, von Harosheth der Heiden bis zum Fluss Kishon.
Und Deborah sprach zu Barak: Steht hinauf! Denn der Tag ist der, an dem der HERR Siisera in die Euer Hand gegeben hat. Ist der HERR nicht vor Euch hinausgegangen? Also stieg Barak aus dem Berg Tabor hinab und folgte ihm zehntausend Mann.
Und der HERR verärgerte Seisera und seine Wagen und seine ganzen Heerscharen mit dem Kanten des Schwertes vor Barak; und Sisera entschärfte seine Wagen und floh auf seinen Füßen.
Aber Barak verfolgte die Wagen und die Heerscharen bis zu Harosheth der Heiden. Und all die Heerscharen von Sisera fielen auf das Schwert, und kein Mann blieb.
Und doch floh Sisera auf seinen Füßen zur Hütte Jaels, Weibes von Heber, dem Kenite; denn es war Frieden zwischen Jabin, dem König von Hazor, und dem Hause von Heber, dem Kenite.
Und Jael ging hinaus, um Sisera zu begegnen. Und Jael sprach zu ihm: Kehrt ein, mein Fürst, kehrt zu mir; fürchtet Euch nicht. Und als er zu ihr ins Zelt wandte, überdeckte sie ihn mit einem Mantel.
Und er sprach zu ihr: Gebt mir ein wenig Wasser zu trinken, denn ich habe Durst. Und sie öffnete eine Flasche Milch und gab ihm zu trinken und überdeckte ihn.
Und er sprach wieder zu ihr: Steht an der Tür des Zelts. Und wenn jemand kommt und Euch fragt und sagt: Gibt es hier jemand?, so sagt Ihr: Nein.
Und Jael Hebers Frau nahm einen Nagel aus dem Zelt, nahm einen Hammer in ihrer Hand und ging sanft zu ihm hin und schlug den Nagel in seine Tempel und festigte ihn in den Boden, denn er lag fast im Schlaf und war müde. Und er starb.
Und siehe, als Barak Sisera verfolgte, kam Jael heraus, um ihn zu treffen. Und er sprach zu ihm: Kommt, und ich werde Euch zeigen, den Mann, den Ihr sucht. Und als er in ihr Zelt kam, siehe, Sisera lag tot und der Nagel war in seinen Tempeln.
Also hat Gott Jabin, den König von Kanaan, an diesem Tag vor den Kindern Israel unterworfen.
Und die Hand der Kinder Israel stieg auf und kämpfte gegen Jabin, den König von Kanaan, bis sie Jabin, den König von Kanaan, zerstört hatten.
Dann sangen Deborah und Barak, der Sohn von Abinoam, an diesem Tag und sprachen:
Lobt den HERRN für die Rache Israels, als das Volk freiwillig aufgab.
Hört, Könige! Hört, Fürsten! Ich, ich selbst, werde dem HERRN singen! Ich werde dem HERRN, dem Gott Israels, Lob singen!
"Herr, als Ihr aus Seir gingt und aus dem Feld von Edom kamt, schüttelte die Erde, und der Himmel fiel, und die Wolken fielen, und das Wasser."
Die Berge verschmolzen vor dem HERRN, und auch der Sinai vor dem HERRN, dem Gott Israels.
In den Tagen von Shamgar, dem Sohn von Anath, in den Tagen von Jael waren die Autobahnen unbewohnt, und die Reisenden wanderten durch die Nebenstraßen.
Die Bewohner der Dörfer hörten auf, sie hörten auf in Israel, bis ich, Deborah, in Israel eine Mutter wurde.
Sie haben neue Götter erwählt; dann war der Krieg in den Toren; gab es in vierzigtausenden Israels einen Schild oder einen Speer?
Mein Herz richtet sich nach den Gouvernoren Israels, die sich freiwillig unter dem Volk auferlegten. Möget Ihr den HERRN segnen.
Sprecht, Ihr, die Ihr auf weißen Assen seid, Ihr, die Ihr im Gericht seid und den Weg seid.
Wer sich von dem Lärm der Bogenschützen an den Wasserquellen befreit hat, soll dort die gerechten Taten des HERRN erlernen, die er den Bewohnern seiner Dörfer in Israel vollbracht hat. Dann soll das Volk des HERRN zu den Toren hinuntergehen.
Erwacht, erwacht, Deborah. Erwacht, erwacht, singt ein Lied. Steht auf, Barak, und führt Eure Gefangenschaft, Euer Sohn von Abinoam.
Und er machte den, der noch lebt, zum Herrscher über die Fürsten unter dem Volk; und der HERR machte mich zum Herrscher über die Mächtigen.
Und aus Ephraim waren sie gegen Amalek verwurzelt. Nach Euch, Benjamin, gehörten sie zu Eurem Volk. Aus Machirs kamen Herrscher herab, und aus Zebuluns kamen jene, die die Stifte des Schriftstellers bearbeiteten.
Und die Fürsten von Issachar waren mit Deborah; sogar Issachar und Barak. Er wurde zu Fuß ins Tal geschickt, denn die Teilungen von Reuben waren von großer Ehre.
Warum seid Ihr unter den Schafhäfen gehüllt, um die Blutungen der Herden zu hören? Denn die Spaltungen von Reuben brachten große Sorgen.
Gilead befand sich jenseits des Jordans. Und warum blieb Dan in Schiffen? Ascher blieb an der Seeküste und befand sich in seinen Überschwemmungen.
Zebulun und Naphtali waren ein Volk, das auf den hohen Plätzen des Feldes ihr Leben zum Tode gefährdet hatte.
Die Könige kamen und kämpften, dann kämpften sie gegen die Könige von Kanaan in Taanach bei den Wassern von Megiddo.
Sie kämpften aus dem Himmel; die Sterne ihrer Linien kämpften gegen Seisera.
Der Fluss Kishon hat sie verschwunden, der alte Fluss, der Fluss Kishon. O meine Seele, Ihr habt Stärke unterdrückt.
Dann wurden die Pferdekopf durch die Lieder ihrer Mächtigen zerbrochen.
Verflucht sei Meroz, so sprach der Engel des HERRN: Verflucht sei die Bewohner von Meroz! Denn sie kamen nicht zu der Hilfe des HERRN, zu der Hilfe des HERRN gegen die Mächtigen.
Gesegnet sei Jael, Hebers weib, die Kenite, sei sie gesegnet sei sie sei sie sei sie sei sie sei sie sei sie sei sie sei die weib im Zelt.
Er bat um Wasser, und sie gab ihm Milch. Sie brachte Butter in einem herrlichen Teller her.
Sie legte ihre Hand an den Nagel und ihre rechte Hand an den Hammer der Arbeiter. Mit dem Hammer schlug sie Siisera und schlug ihm den Kopf ab, als sie seine Tempel durchbohrte und durchbohrte.
An ihren Füßen bohnte er sich, fiel und lag; an ihren Füßen bohnte er sich, fiel und wo er sich bohnte, dort fiel er tot.
Die Mutter von Sisera schaute aus ins Fenster und rief durch die Schleife: Warum kommt sein Wagen so lange her? Warum stehen seine Räder still?
Ihre weisen Damen antworteten ihr: Ja, sie kehrte zu sich selbst zurück.
Haben sie nicht gepflügelt? Haben sie nicht die Beute geteilt? Jedem Mann eine oder zwei Mädels; Seisera, einer Beute verschiedener Farben, einer Beute verschiedener Farben der Nadelnarbeit, einer unterschiedlichen Farbe der Nadelnarbeit auf beiden Seiten, sucht den Hals derjenigen, die den Beute nehmen?
Und so mögen alle Eure Feinde verfallen, HERR. Und wer ihn liebt, der möge wie die Sonne sein, wenn er in seiner Macht vorgeht. Und das Land ruhte vierzig Jahre.
Und die Kinder Israel taten das Böse vor dem HERRN. Und der HERR gab sie sieben Jahre lang in die Hand der Midianer.
Und die Hand Midians eroberte Israel. Und wegen Midianiter machten die Kinder Israel aus ihnen die Höhlen, die in den Bergen liegen, und Höhlen und Festungen.
Und so kam es, als Israel gesät hatte, zu den Midianiten und zu den Amalekiten und den Kindern des Ostens.
Und sie lagerten sich gegen sie und zerstörten den Anbau der Erde, bis Ihr nach Gaza kamt. Und sie hinterließen für Israel keine Nahrung, weder Schafe noch Rinder noch Arsch.
Denn sie kamen mit ihrem Vieh und ihren Zelten; und sie kamen als Gräserschwärmer umher; denn sie und ihre Kamele waren unzählig; und sie kamen in das Land, um es zu vernichten.
Und Israel war wegen der Midianiter sehr verarmt; und die Kinder Israel riefen zum HERRN.
Und es geschah, als die Kinder Israel wegen der Midianiter zum HERRN schrieen.
Und der HERR sandte einen Propheten zu den Kindern Israel und sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe Euch aus Ägypten heraufgeführt und aus dem Hause der Knechtheit herausgebracht.
Und ich habe Euch aus der Hand der Ägypter gerettet und aus der Hand all jener, die Euch unterdrückten, und ich habe sie aus Eurer Hand entnommen und Euch ihr Land gegeben.
Und ich sagte zu Euch: Ich bin der HERR, Euer Gott; fürchtet nicht die Götter der Amoriten, in deren Land Ihr wohnt. Aber Ihr habt meinem Ruf nicht gehorcht.
Und ein Engel des HERRN kam und saß unter einem Eiche in Ophrah, das Joash dem Abiezriter gehörte. Und sein Sohn Gideon geworfene Weizen an die Weinpresse, um ihn vor den Midianiten zu verbergen.
Und der Engel des HERRN erschien ihm und sprach zu ihm: Der HERR ist mit Euch, Ihr mighty Mann der Tapferkeit.
Und Gideon sprach zu ihm: Oh mein Fürst, wenn der HERR mit uns ist, warum ist uns dann all dies geschehen? Und wo sind all seine Wunder, von denen uns unsere Väter erzählten und sagten: Hat uns der HERR nicht aus Ägypten hergebracht? Aber nun hat der HERR uns verlassen und uns in die Hände der Midianiten gelegt.
Und der HERR sah ihn an und sprach: Geht hin mit Eurer Macht, und Ihr werdet Israel vor der Hand der Midianiten retten. Habe ich Euch nicht gesandt?
Und er sprach zu ihm: Oh mein Herr, womit soll ich Israel retten? Seht doch, meine Familie ist arm in Manasse und ich bin der geringste in meinem Vaters Haus.
Und der HERR sprach zu ihm: Ich werde mit Euch sein, und Ihr werdet die Midianiten schlagen wie ein Mensch.
Und er sprach zu ihm: Wenn ich nun die Gnade in Eurer Augen gefunden habe, dann zeigt mir ein Zeichen, dass Ihr mit mir redet.
Verzichtet nicht von hier, bis ich zu Euch komme und meine Gabe vor Euch stellt. Und er sprach: Ich bleibe, bis Ihr wieder kommt.
Und Gideon ging hinein und bereitete ein Knabe und unleavened Kuchen aus einem Efa Mehl vor. Er legte das Fleisch in einen Korb und legte den Teig in einen Topf und brachte ihn unter den Eichen her und stellte ihn vor.
Und der Engel Gottes sprach zu ihm: Nehmt das Fleisch und die ungesäuerten Kuchen, legt sie auf diesen Felsen und gießt das Brot aus. Und er tat es.
Und der Engel des HERRN legte das Ende seines Schwertes aus und berührte das Fleisch und die ungeweichten Kuchen. Und das Feuer erhob sich aus dem Fels und verzehrte das Fleisch und die ungeweichten Kuchen. Und der Engel des HERRN verließ seine Augen.
Und als Gideon erkannte, dass er ein Engel des HERRN war, sprach Gideon: Ach, mein Gott, ich habe einen Engel des HERRN gesehen.
Und der HERR sprach zu ihm: Friede sei mit dir; fürchtet Euch nicht, Ihr werdet nicht sterben.
Und Gideon baute dort einen Altar für den HERRN und nannte ihn Jehovahshalom; bis heute ist er noch in Ophrah der Abiezriter.
Und es geschah dieselbe Nacht, als der HERR zu ihm sprach: Nehmt Euer Vaters junges Bulle, das zweite siebenjährige Bulle, und werfen den Altar von Baal ab, den Euer Vater hat, und schlachtet den Hain, den es angrenzend hat.
Und erbaut einen Altar dem HERRN, Eurem Gott, auf der Spitze dieses Felses, an dem Gebotspunkt, und nehmt das zweite Rind und opfert ein Brandopfer mit dem Holz des Haines, den Ihr zerschlagen sollt.
Und Gideon nahm zehn Männer aus seinen Dienern und tat, wie ihm der HERR geboten hatte. Und er fürchtete seines Vaters Haus und die Männer der Stadt, daß er nicht tagsüber und nicht nachts tun könne.
Und als die Männer der Stadt frühmorgens auferstanden, sah man, wie der Altar von Baal abgerissen wurde und der Acker, der daneben war, abgerissen wurde. Und das zweite Rind wurde auf dem Altar, der erbaut wurde, aufopfert.
Und sie sprachen einander: Wer hat das getan? Und als sie fragten und fragten, sprachen sie: Das hat Gideon, der Sohn Joas, getan.
Und die Männer der Stadt sprachen zu Joash: Bringt Euren Sohn heraus, damit er sterben kann. Denn er hat den Altar von Baal hinabgeworfen und den Hain, der daselbst stand, abgerissen.
Und Joash sprach zu allen, die gegen ihn standen: Werdet Ihr nach Baal streiten? Werdet Ihr ihn retten? Wer ihn bitten will, der soll sterben, bis es noch Morgen ist. Wer ein Gott ist, der soll für sich streiten, weil er seinen Altar hinabgeworfen hat.
Darum rief er ihn an diesem Tag Jerubbaal und sprach: Lasst Baal sich gegen ihn rächen, weil er seinen Altar hinabgeworfen hat.
Und alle Midianiter, Amalekiter und die Söhne des Ostens versammelten sich und gingen hinüber und lagerten sich im Tal Jezreel.
Aber der Geist des HERRN kam zu Gideon und er rief eine Posaune und Abiezer wurde nach ihm versammelt.
Und er sandte in ganz Manasse Boten, die auch nach ihm versammelt waren. Und er sandte Boten nach Ascher, nach Zebulun und nach Naphtali, und sie kamen herauf, um sie zu treffen.
Und Gideon sprach zu Gott: Wenn Ihr Israel mit meiner Hand retten wollt, wie Ihr es gesagt habt:
Und siehe, ich werde ein Fleece in den Boden legen; und wenn der Tau nur auf dem Fleece ist und es auf der ganzen Erde trocken ist, dann werde ich wissen, dass Ihr Israel mit meiner Hand retten werdet, wie Ihr es gesagt habt.
Und so war es: Er erhob sich morgens früh und drückte das Fleece zusammen und rieb den Schnee aus dem Fleece heraus, eine Schüssel voll Wasser.
Und Gideon sprach zu Gott: Lasst Eure Wut nicht gegen mich aufgehen, und ich werde nur ein einziges Wort sprechen: Lasst mich beweisen, ich bete Euch, nur ein einziges Wort mit dem Fleece. Lasst es nun trocken, nur auf dem Fleece, und auf dem ganzen Boden soll es Schnee geben.
Und Gott tat es jener Nacht: denn nur das Fleece war trocken, und der Regen war über dem ganzen Boden.
Und Jerubbaal, der Gideon ist, und alles Volk, das mit ihm war, erhoben sich früh und lagerten sich neben dem Brunnen von Harod. Und die Heerscharen der Midianiten lagen auf ihrer Nordseite, bei dem Hügel von Moreh im Tal.
Und der HERR sprach zu Gideon: Das Volk, das bei Euch ist, ist zu viele, um mich den Midianiten in ihre Hände zu geben, damit Israel nicht vor mir schwimmt und sagt: Meine Hand hat mich gerettet.
Und nun gehet hin und sprecht zu den Ohren des Volkes: Wer Furcht und Furcht hat, let 's go back and depart early from Mount Gilead. Und es kehrte von dem Volk zurück zweiundzwanzigtausend; und es blieb zehntausend.
Und der HERR sprach zu Gideon: Das Volk ist noch zu viele. Bringt sie hinunter ins Wasser, und ich werde sie dort für Euch erproben. Und es wird geschehen, von wem ich Euch sage: Das soll mit Euch gehen, das soll mit Euch gehen. Und von wem ich Euch sage: Das soll nicht mit Euch gehen, das soll nicht mit Euch gehen.
Und er brachte das Volk hinab ins Wasser. Und der HERR sprach zu Gideon: Wer mit seiner Zunge aus dem Wasser kommt, der soll allein sein, wie ein Hund. Und wer sich auf seine Knie niederzieht, um zu trinken, der soll allein sein.
Und es waren dreihundert Mann, die sich an den Füßen hielten und sich an den Mund legten. Aber der Rest des Volkes richtete sich auf ihre Knie, um Wasser zu trinken.
Und der HERR sprach zu Gideon: Bei den dreihundert Mannen, die gefolgt waren, werde ich Euch retten und die Midianiter in Eure Hände übergeben und alle anderen Menschen an ihren Orte gehen lassen.
Und das Volk nahm Speisen in den Händen und ihre Posaune. Und er sandte alle übrigen Israels zu seinem Zelt und hielt die dreihundert Männer. Und die Heerscharen von Midian lagen unter ihm im Tal.
Und es geschah dieselbe Nacht, als ihm der HERR sprach: Steht auf und kommt zu der Heerscharen. Ich habe sie in Eure Hand gegeben.
Doch wenn Ihr fürchtet, hinabzugehen, seid Eurer Diener Phurah zufolge zu der Heerscharen hinab.
Und Ihr werdet hören, was sie sagen, und danach werden Eure Hände gestärkt werden, um hinab zur Heerscharen zu gehen. Dann ging er mit Phurah, seinem Diener, hinab zu den bewaffneten Männern, die in der Heerscharen waren.
Und die Midianiter, die Amalekiter und alle Kinder des Ostens lagen im Tal wie Rasenschlangen. Und ihre Kamele waren zahllos, wie der Sand am Meer.
Und als Gideon kam, siehe, da war ein Mann, der seinen Gefährten einen Traum erzählte und sprach: Seht, ich träumte einen Traum. Und siehe, ein Gerstebrot fiel in die Hostion von Midian hinein. Und er kam zu einem Zelt und schlug es, so dass es fiel und erdrehte es, so dass das Zelt entlang lag.
Und sein Gefährte antwortete und sprach: Das ist nichts anderes als das Schwert Gideons, des Sohnes Joas, eines Mannes aus Israel; denn Gott hat Midian und alle Heerscharen in seine Hand gerettet.
Und es geschah, als Gideon den Traum hörte und seine Bedeutung erfuhr. Und er betete sich und kehrte in die Heerscharen Israels zurück und sprach: Stehet auf. Denn der HERR hat die Heerscharen Midians in Eure Hand gelegt.
Und er teilte die dreihundert Männer in drei Kompanies und legte eine Posaune in die Hände jedermann mit leeren Trompeten und Leuchten in den Trompeten.
Und er sprach zu ihnen: Seht Euch an mich und tut ebenso. Und siehe, wenn ich zum Ende des Lagers komme, so sollt Ihr tun, wie ich.
Wenn ich und alle, die bei mir sind, mit einer Trompete schwingen, so schwingen auch Ihr die Trompeten auf allen Seiten des ganzen Lagers und sagten: Das Schwert des HERRN und Gideons.
Und so kamen Gideon und die hundert Mann, die mit ihm waren, zu Beginn der mittleren Uhrzeit hinaus zum Lager. Und sie hatten erst neu die Uhr gesetzt. Und sie brachen die Posaunen und brachen die Posaunen, die sie in ihren Händen hielten.
Und die drei Truppen schlugen die Trompeten und brüteten die Posaunen. Und sie hielten die Leuchten in ihren linken Händen und die Trompeten in ihren rechten Händen, um zu schlagen. Und sie riefen: Das Schwert des HERRN und Gideons.
Und sie hielten sich an ihrem Platz um das Lager herum; und alle die Heerscharen liefen und schrieen und flohen.
Und die dreihundert trugen die Posaunen, und der HERR richtete jedem Mann sein Schwert gegen seinen Nächsten, und zwar über die ganze Heerscharen. Und die Heerscharen flohen nach Bethshittah in Zererath und zur Grenze Abelmeholah bis zum Tabbat.
Und die Männer Israel versammelten sich aus Naphtali, aus Ascher und aus ganz Manasse und verfolgten die Midianer.
Und Gideon sandte Boten durch den ganzen Berg Ephraim und sprach: Kommt herab gegen die Midianiten und nehmt vor ihnen das Wasser bis nach Bethbarah und den Jordan. Und all die Männer von Ephraim versammelten sich und nahmen das Wasser bis nach Bethbarah und den Jordan.
Und sie nahmen zwei Fürsten von Midian, Oreb und Zeeb; und sie töteten Oreb auf den Felsen Oreb, und sie töteten Zeeb an der Weinpresse von Zeeb. Und sie verfolgten Midian und brachten die Köpfe von Oreb und Zeeb nach Gideon an der anderen Seite Jordans.
Und die Männer von Ephraim sprachen zu ihm: Warum dient Ihr uns so, dass Ihr uns nicht gerufen habt, als Ihr hingingt, um mit den Midianiten zu kämpfen? Und sie zerrissen ihn scharf.
Und er sprach zu ihnen: Was habe ich nun getan im Vergleich zu Euch? Ist nicht die Trauung von Ephraim besser als die von Abiezer?
Und Gott hat die Fürsten von Midian, Oreb und Zeeb in Eure Hände gelegt, und was konnte ich denn gegen Euch tun? Dann erhob sich ihr Zorn nach ihm, als er das sagte.
Und Gideon kam nach Jordan und kam über, er und die dreihundert Mann, die mit ihm waren, schwach, doch verfolgten sie.
Und er sprach zu den Männern von Succoth: Gebt dem Volk, das mir folgt, Brot, da es schwach ist. Und ich strebe nach Zebah und Zalmunna, den Königen von Midian.
Und die Fürsten von Succoth sprachen: Ist nun Zebah und Zalmunna in Eurer Hand, daß wir Eurer Armee Brot geben?
Und Gideon sprach: Wenn nun der HERR Zebah und Zalmunna in meine Hände gelegt hat, werde ich Euer Fleisch mit den Dornen der Wüste und den Dornen zerreißen.
Und er ging hinauf zu Penuel und redete mit ihnen. Und die Männer von Penuel antworteten ihm wie die Männer von Succoth.
Und er sprach auch zu den Männern von Penuel: Wenn ich wieder in Frieden komme, werde ich diesen Turm zerbrechen.
Und nun waren Zebah und Zalmunna in Karkor und ihre Heerscharen mit ihnen, etwa fünfzehntausend Mann, alles, was übrig war von allen Heerscharen der Söhne des Ostens. Und es fielen hundert und zwanzigtausend Schwerter.
Und Gideon machte sich auf den Weg derer, die in Zelten lebten, östlich von Nobah und Jogbehah und schlug die Heerscharen, denn die Heerscharen waren sicher.
Und als Zebah und Zalmunna flohen, verfolgte er sie und nahm die beiden Könige von Midian, Zebah und Zalmunna, und entzüchtete alle Hosten.
Und Gideon, der Sohn Joas, kehrte aus dem Kampf zurück, ehe die Sonne aufging.
Und ergriff einen jungen Mann von Succoth und fragte ihn. Und er beschrieb ihm die Fürsten von Succoth und ihre Ältesten, dreißig und siebzehn Männer.
Und er kam zu den Männern von Succoth und sprach: Seht Zebah und Zalmunna, mit denen Ihr mich erschüttert habt und sagten: Ist nun die Hand Zebah und Zalmunnas in Eurer Hand, dass wir Euren müden Männern Brot geben?
Und er nahm die Ältesten der Stadt und die Dornen der Wüste und die Kräuter und lehrte mit ihnen die Männer von Succoth.
Und er schlug Penuels Turm herunter und tötete die Männer der Stadt.
Und er sprach zu Zebah und Zalmunna: Was für Menschen war es, die Ihr in Tabor erschlagen habt? Und sie antworteten: So war es, wie Ihr es seid; alle ähnelten den Kindern eines Königs.
Und er sprach: Sie waren meine Brüder, sogar die Söhne meiner Mutter. So wie der HERR lebt, hätte ich Euch nicht töten lassen, wenn Ihr sie gerettet hättet.
Und er sprach zu Jether seinem Erstgeborenen: Stehet auf und tötet sie. Aber der Junge trat nicht sein Schwert, denn er fürchtete, weil er noch jung war.
Da sprachen Zebah und Zalmunna: Steht auf und fällt auf uns; denn wie der Mann ist, so ist auch seine Stärke. Und Gideon erhob sich und tötete Zebah und Zalmunna und nahm die Ornamente, die auf den Hals ihrer Kamele lagen.
Und die Männer von Israel sprachen zu Gideon: Herrschert uns, Euer Sohn und Euer Sohn und auch Euer Sohn. Denn Ihr habt uns von der Hand Midians errettet.
Und Gideon sprach zu ihnen: Ich werde nicht über Euch herrschen, und mein Sohn wird auch nicht über Euch herrschen; der HERR wird über Euch herrschen.
Und Gideon sprach zu ihnen: Ich möchte Euch bitten, dass Ihr mir jeden den Ohrring seiner Beute schenkt. (Denn sie hatten goldene Ohrringe, weil sie Ishmaeliten waren.)
Und sie antworteten: Wir geben sie gerne. Und sie breiteten ein Kleid aus und legten jedem seine Ohrringe in ihr.
Und das Gewicht der goldenen Ohrringe, das er verlangte, betrug tausend und siebenhundert Schekel Gold. Neben den Ornamenten und den Halsbanden und dem violetten Gewand, das die Könige Midians trugen, und den Ketten, die ihre Kamele um den Hals trugen.
Und Gideon machte daraus einen Ephod und legte ihn in seine Stadt Ophrah. Und ganz Israel ging hinauf, um ihn zu jagen. Und dieses Ding wurde zu Gideon und seinem Haus ein Falle.
So wurde Midian unterzogen vor den Kindern Israel, so dass sie nicht mehr ihren Kopf hochhoben. Und vierzig Jahre lang, in den Tagen von Gideon, war das Land in Ruhe.
Und Jerubbaal, der Sohn Joas, ging und wohnte in seinem eigenen Haus.
Und Gideon hatte dreißig und zehn Söhne aus seinem Leibe geboren, denn er hatte viele Weiber.
Und seine Gemahlin, die in Shechem war, geboren ihm auch einen Sohn, den er Abimelech nannte.
Und Gideon, der Sohn Joas, starb im hohen Alter und wurde in der Grabstätte Joas, seines Vaters, in Ophrah der Abiezriter begraben.
Und als Gideon tot war, machten sich die Kinder Israel um und zogen nach den Baalim und machten Baalberith zu ihrem Gott.
Und die Kinder Israel erinnerten sich nicht an den HERRN, ihren Gott, der sie aus den Händen aller Feinde ihrer ganzen Seite gerettet hatte.
Und sie zeigten auch nicht ihre Güte gegenüber dem Hause Jerubbaal, nämlich Gideon, gemäß all der Güte, die er Israel gezeigt hatte.
Und Abimelech, der Sohn von Jerubbaal, ging nach Shechem zu den Brüdern seiner Mutter und sprach mit ihnen und mit der ganzen Familie seines Vaters Hauses:
Sprecht in den Ohren aller Männer von Shechem: Ist es besser für Euch, dass alle Söhne Jerubbaals, die siebzig und zehn sind, über Euch herrschen, oder dass dieser über Euch herrschen? Erinnert Euch auch, dass ich Euer Knochen und Euer Fleisch bin.
Und seine Mutters Brüder redeten von ihm in den Ohren aller Männer von Shechem all diese Worte. Und ihr Herz zog dazu, Abimelech zu folgen; denn sie sagten: Er ist unser Bruder.
Und sie gab ihm dreißig und zehn Silber aus dem Hause Baalberith, mit dem Abimelech vergebliche und leichte Männer aufhielt, die ihm folgten.
Und er ging zu seinem Vater in Ophrah und tötete seine Brüder, die Söhne von Jerubbaal, dreißig und zehn Mann auf einem einzigen Stein. Doch Jotham, der jüngste Sohn von Jerubbaal, blieb; denn er versteckte sich.
Und alle Männer von Shechem versammelten sich und das ganze Haus von Millo und machten sich auf und machten Abimelech zum König an der Ebene des Säulers in Shechem.
Und als sie Jotham davon erzählten, stand er auf dem Gipfel von Gerizim und hob seine Stimme auf und rief und sprach zu ihnen: Hört mich, Männer von Shechem, damit Gott Euch hört.
Einst gingen die Bäume hinauf, um einen König über sie zu beten. Und sie sprachen zu dem Olivenbaum: Herrschert über uns.
Aber der Olivenbaum sprach zu ihnen: Soll ich meinen Fettgehalt, mit dem sie Gott und den Menschen ehren, bei mir aufgeben und sich über die Bäume beherrschen?
Und die Bäume sprachen zu dem Feigenbaum: Kommt und regiert über uns.
Aber der Feigenbaum sprach zu ihnen: Soll ich meine Süße und meine guten Früchte aufgeben und mich über die Bäume erheben?
Da sprachen die Bäume zu der Weinberge: Kommt und regiert über uns.
Und die Weinberge sprach zu ihnen: Soll ich meinen Wein, der Gott und den Menschen lobt, aufgeben und mich über die Bäume verstärken?
Und dann sprachen alle Bäume zu den Brummeln: Kommt und regiert über uns.
Und der Brummel sprach zu den Bäumen: Wenn Ihr mich wahrhaftig über Euch zum König ersalbt, dann kommt und vertraut auf meinen Schatten. Und wenn nicht, lasst Feuer aus dem Brummel kommen und die Zedern des Libanon verzehren.
Und nun, wenn Ihr wahrhaftig und aufrichtig getan habt, Abimelech zum König zu machen, und wenn Ihr Jerubbaal und sein Haus gut behandelt habt und ihm das getan habt, was seine Hände ihm zuteilhaben;
(Denn mein Vater hat für Euch gekämpft und sein Leben lang gewagt und Euch aus der Hand Midians errettet.
Und Ihr erhebt Euch heute gegen das Haus meines Vaters und tötet seine Söhne, dreißig und zehn Menschen, auf einem Stein. Und Ihr macht Abimelech, der Sohn seiner Dienerin, zum König über die Männer von Shechem, weil er Euer Bruder ist.
Wenn Ihr heute wirklich und aufrichtig mit Jerubbaal und seinem Hause umgegangen seid, so rejubelt Euch in Abimelech und lasst ihn auch in Euch rejuzieren.
Wenn nicht, lasst das Feuer von Abimelech kommen und die Männer von Shechem und das Haus von Millo verzehren. Lasst das Feuer von Shechem und das Haus von Millo kommen und Abimelech verzehren.
Und Jotham lief fort, floh und ging nach Beer und wohnte dort, für die Furcht vor seinem Bruder Abimelech.
Und Abimelech regierte drei Jahre über Israel.
Dann sandte Gott einen bösen Geist zwischen Abimelech und den Männern von Shechem. Und die Männer von Shechem betrogen Abimelech.
So soll die Grausamkeit, die gegen die dreißig und zehn Söhne von Jerubbaal getan wurde, kommen und ihr Blut auf ihren Bruder Abimelech gelegt werden, der sie erschossen hat; und auf die Männer von Shechem, die ihm bei der Tötung seiner Brüder halfen.
Und die Männer von Shechem sahen ihn auf dem Gipfel der Berge auf, und sie plünderten alles, was von ihnen auf diese Weise herkam. Und Abimelech wurde davon gewiss.
Und Gaal, der Sohn von Ebed, kam mit seinen Brüdern nach Shechem. Und die Männer von Shechem vertrauten ihm.
Und sie gingen hinaus auf die Felder und sammelten ihre Weinberge, und jagten die Trauben und machten sich fröhlich und gingen in das Haus ihres Gottes und aßen und tranken und verfluchten Abimelech.
Und Gaal, der Sohn von Ebed, sprach: Wer ist Abimelech und wer ist Shechem, damit wir ihm dienen? Ist er nicht der Sohn von Jerubbaal? Und Zebul sein Beamter? dient den Männern von Hamor, dem Vater von Shechem? Warum sollten wir ihm dienen?
Und wie es sei, wenn dieses Volk unter meiner Hand wäre, so würde ich Abimelech entziehen. Und er sprach zu Abimelech: Erhöht Eure Armee und kommt heraus.
Und als Zebul, der Herrscher der Stadt, die Worte von Gaal, dem Sohn von Ebed, hörte, erhob er seinen Zorn.
Und er sandte zu Abimelech wahre Boten: Siehe, Gaal, der Sohn von Ebed, und seine Brüder sind zu Shechem gekommen. Siehe, sie stärken die Stadt gegen Euch.
Und nun sollt Ihr und das Volk, das mit Euch ist, nachts aufstehen und auf dem Felde warten.
Und morgens sollt Ihr, sobald die Sonne aufgeht, früh aufstehen und die Stadt besiegen. Und siehe, wenn er und das Volk, das mit ihm ist, gegen Euch hinausgehen, so sollt Ihr mit ihnen tun, wie es Eures Willens reicht.
Und Abimelech und alles Volk, das mit ihm war, machten sich nachts auf und warteten viert gegen Shechem.
Und Gaal, der Sohn von Ebed, stand vor dem Eingang der Stadt. Und Abimelech stand auf und das Volk, das mit ihm war.
Und als Gaal das Volk sah, sprach er zu Zebul: Siehe, da herab kommen Leute vom Gipfel der Berge. Und Zebul sprach zu ihm: Ihr seht den Schatten der Berge, als wären sie Menschen.
Und Gaal sprach wieder und sprach: Seht, da kommen Leute herab an der Mitte des Landes und ein anderes Heer kommt herab an der Ebene von Meonenim.
Und dann sprach Zebul zu ihm: Wo ist nun Euer Mund, mit dem Ihr spracht: Wer ist Abimelech, dass wir ihm dienen? Ist dies nicht das Volk, das Ihr verachtet? Geht hinaus und kämpft mit ihnen.
Und Gaal ging vor die Männer von Shechem hinaus und kämpfte mit Abimelech.
Und Abimelech jagte ihn, und er floh vor ihm; und viele wurden erniedrigt und verwundet, bis zum Eingang des Tores.
Abimelech wohnte in Arumah. Und Zebul zog Gaal und seine Brüder aus, damit sie nicht in Shechem wohnten.
Und am morgigen Tag ging das Volk aufs Felde und erzählte Abimelech.
Und er nahm das Volk und teilte es in drei Truppen. Und er war auf dem Felde und sah, und siehe, das Volk war aus der Stadt herausgekommen. Und er stand auf und schlug sie.
Und Abimelech und seine Truppe stiegen voran und hielten sich vor dem Eingang der Stadt. Und die anderen beiden Truppen stiegen auf alles Volk, das auf den Feldern war, und töteten es.
Und Abimelech kämpfte den ganzen Tag gegen die Stadt. Und er nahm die Stadt und tötete das Volk, das darin war, und erschlug die Stadt und säte sie mit Salz.
Und als alle Männer aus Turm von Shechem das hörten, kamen sie in eine Hütte des Hauses des Gottes Berith.
Und Abimelech wurde erfahren, dass alle Männer des Turms von Shechem versammelt sind.
Und Abimelech zog ihn hinauf zum Berg Zalmon, er und alles Volk, das mit ihm war. Und Abimelech nahm eine Axt in seiner Hand und schneidet einen Stamm aus den Bäumen ab und nahm ihn und legte ihn auf seine Schulter. Und er sprach zu dem Volk, das mit ihm war: Was Ihr mir getan habt, tut es schnell und tut, was ich getan habe.
Und das ganze Volk zerriß alle seine Köpfe und folgte Abimelech, legte sie in die Festung und setzte das Feuer auf sie. Und so starben auch alle Männer aus der Turm von Shechem, etwa tausend Männer und Frauen.
Und Abimelech ging nach Thebez und lagerte sich gegen Diebez und nahm es.
Doch in der Stadt befand sich ein starker Turm, und dort flohen alle Männer und Frauen und alle Bewohner der Stadt und verschlossen sie und führten sie hinauf zum Obersten des Turms.
Und Abimelech kam zum Turm und kämpfte gegen ihn. Und er ging zu der Tür des Turms, um sie mit Feuer zu verbrennen.
Und eine Frau legte ein Stück Mühlenstein auf Abimelechs Kopf und alles darauf, seinen Schädel zu brechen.
Und er rief zügig zu seinem Rüstungsträger und sprach zu ihm: Zieht Euer Schwert und tötet mich, damit die Männer nicht von mir sagen: Eine Frau hat ihn getötet. Und sein junger Mann zog ihn hindurch und er starb.
Und als die Männer Israels sahen, dass Abimelech tot war, gingen sie alle an ihren Ort.
Und so machte Gott Abimelech die Bosheit, die er seinem Vater getan hatte, indem er seine siebzig Brüder schlachtete.
Und alles Übel der Männer von Shechem hat Gott auf ihren Köpfen gelegt. Und der Fluch Jothams, des Sohnes Jerubbaals, kam auf sie.
Und nach Abimelech erhob sich Tola, Puas Sohn, Dodos Sohn, ein Mann aus Issachar, um Israel zu verteidigen. Und er wohnte in Shamir auf dem Berg Ephraim.
Und er richtete Israel zweiunddreißig Jahre lang und starb und wurde in Shamir begraben.
Und Jair, ein Gileadier, kam nach ihm und richtete Israel zweiundzwanzig Jahre lang.
Und er hatte dreißig Söhne, die auf dreißig Arschhunden fuhren, und sie hatten dreißig Städte, die Havothjair genannt werden, bis heute, in dem Land Gilead.
Und Jair starb und wurde in Camon begraben.
Und die Kinder Israel taten dem HERRN wieder Böse und dienten den Baalimen und Astaroth und den Göttern Syriens und Zidons und Moabs und Ammons und Philisters Göttern. Und sie verweigerten den HERRN und dienten ihm nicht.
Und der Zorn des HERRN war heiß gegen Israel, und er verkaufte sie in die Hände der Philister und in die Hände der Kinder Ammon.
Und in diesem Jahr verärgerten und unterdrückten sie die Kinder Israel: achtzehn Jahre, alle die Kinder Israel, die am anderen Ende des Jordans in dem Land der Amoriten in Gilead waren.
Und die Kinder Ammon überquerten den Jordan, um auch gegen Juda, Benjamin und das Haus Ephraim zu kämpfen. Und Israel war in großer Not.
Und die Kinder Israel riefen zum HERRN und sprachen: Wir haben wider Euch gesündigt, weil wir unseren Gott verlassen und den Baalim gedient haben.
Und der HERR sprach zu den Kindern Israel: Habe ich Euch nicht von den Ägyptern und den Amoriten, den Kindern Ammon und den Philistern befreit?
Auch die Zidoner, die Amalekiter und die Mauner haben Euch unterdrückt. Ihr habt zu mir gerufen, und ich habe Euch aus ihrer Hand gerettet.
Doch Ihr habt mich verlassen und anderen Göttern gedient. Deshalb werde ich Euch nicht mehr erretten.
Geht und ruft zu den Göttern, die Ihr erwählt habt. Lasst sie Euch in Eurer Bedrängnis befreien.
Und die Kinder Israel sprachen zu dem HERRN: Wir haben gesündigt; tut uns, was gut zu Euch scheint. Und heute vergebt uns nur.
Und sie verschwanden die seltsamen Götter unter ihnen und dienten dem HERRN. Und seine Seele trauerte um das Elend Israels.
Und die Kinder Ammon versammelten sich und lagerten sich in Gilead. Und die Kinder Israel versammelten sich und lagerten sich in Mizpeh.
Und das Volk und die Fürsten von Gilead sprachen einander: Wer ist er, der anfängt, gegen die Kinder Ammon zu kämpfen? Er wird über alle Bewohner von Gilead herrschen.
Jephtha, der Gileadite, war ein tapferer Mann und Sohn einer Hure. Und Gilead erbte Jephtha.
Und Gileads Frau gebratete ihm Söhne. Und die Söhne seiner Frau wuchsen auf. Und sie schlugen Jephtha aus und sprachen zu ihm: Ihr sollt nicht in unserem Vaters Haus herrschen, denn Ihr seid der Sohn einer fremden Frau.
Und Jephtha floh vor seinen Brüdern und wohnte im Land von Tob. Und zu Jephtha versammelten sich vergebliche Männer und gingen mit ihm hinaus.
Und im Laufe der Zeit machten die Kinder Ammon einen Krieg gegen Israel.
Und als die Kinder Ammon gegen Israel kämpften, kamen die Ältesten von Gilead, um Jephtha aus dem Land Tob zu holen.
Und sie sprachen zu Jephthah: Kommt und werdet unser Haupt, damit wir mit den Kindern Ammon kämpfen können.
Und Jephtha sprach zu den Ältesten von Gilead: Habt Ihr mich nicht hasst und mich aus meinem Vaters Haus ausgestoßen? Warum seid Ihr nun zu mir gekommen, wenn Ihr in Not seid?
Und die Ältesten von Gilead sprachen zu Jephthah: Wir wenden uns nun an Euch, damit Ihr mit uns kämpft gegen die Kinder Ammon und über alle Bewohner von Gilead führt.
Und Jephthah sprach zu den Ältesten von Gilead: Wenn Ihr mich nach Hause bringt, um gegen die Kinder Ammon zu kämpfen, und der HERR sie mir überliefert, so soll ich Euer Haupt sein?
Und die Ältesten von Gilead sprachen zu Jephthah: Der HERR sei Zeuge zwischen uns, wenn wir nicht nach Euren Worten handeln.
Und Jephthah ging hin mit den Ältesten von Gilead. Und das Volk machte ihn zum Haupt und zum Obersten über sie. Und Jephthah sprach alle seine Worte vor dem HERRN in Mizpeh.
Und Jephtha sandte Boten zum König der Kinder Ammon und sprach: Was habt Ihr mit mir zu tun, dass Ihr in meinem Land gegen mich gekämpft seid?
Und der König der Kinder Ammon antwortete den Gesandten von Jephthah: Weil Israel mein Land weggenommen hat, als sie aus Ägypten kamen, von Arnon bis hin zu Jabbok und zum Jordan. Bringt nun dieses Land wieder in Frieden.
Und Jephtha sandte wieder Boten zum König der Kinder Ammon.
Und sprach zu ihm: So spricht Jephthah: Israel hat weder das Land Moab noch das Land der Kinder Ammon genommen.
Und als Israel aus Ägypten kam und durch die Wüste bis zum Roten Meer wandelte und nach Kadesh kam,
Und Israel sandte zu dem König von Edom Boten und sprachen: Lasst mich durch Euer Land gehen, ich bitte Euch. Aber der König von Edom wollte nicht auf ihn hören. Und so sandten sie zu dem König von Moab, aber er wollte nicht auf ihn hören. Und Israel wohnte in Kadesh.
Und sie gingen durch die Wüste und durchzogen das Land Edom und das Land Moab und kamen an der Ostseite des Landes Moab und lagerten sich auf der anderen Seite von Arnon, aber sie kamen nicht in die Grenze des Landes Moab. Denn Arnon war die Grenze des Landes Moab.
Und Israel sandte Boten zu Sihon, dem König der Amoriten, dem König von Heshbon. Und Israel sprach zu ihm: Lasst uns durch Eurer Land gehen und an meine Stelle trachten.
Aber Sihon glaubte nicht, dass Israel durch seine Küste würde. Aber Sihon versammelte sein ganzes Volk und lagerte sich in Jahaz und kämpfte gegen Israel.
Und der HERR, der Gott Israels, gab Sihon und sein ganzes Volk in die Hand Israels, und sie besiegten sie. Und Israel besaß das ganze Land der Amoriten, die das Land bewohnten.
Und sie besaßen alle Küsten der Amoriten von Arnon bis hin zu Jabbok und aus der Wüste bis hin zum Jordan.
Also hat der HERR, der Gott Israels, die Amoriten aus seinem Volk Israel entzogen, und Ihr solltet sie besitzen?
Habt Ihr nicht das Besitz, das Chemosh, Euer Gott, Euch schenkt? Wer auch immer der HERR, unser Gott, vor uns austreiben wird, wir werden ihn besitzen.
Und nun seid Ihr denn besser als Balak, der Sohn Zippors, König von Moab? Hat er je gegen Israel gekämpft oder hat er je gegen sie gekämpft?
Während Israel dreihundert Jahre in Heshbon und ihren Städten, in Aroer und ihren Städten und in allen Städten an der Küste von Arnon lebte? Warum habt Ihr sie nicht in dieser Zeit wiederhergestellt?
Und ich habe nicht gegen Euch gesündigt, sondern Ihr tut mir Unrecht, indem Ihr gegen mich gekämpft habt. Der HERR, der Richter, richtet heute zwischen den Kindern Israel und den Kindern Ammon.
Aber der König der Kinder Ammon hörte nicht auf Jephthas Worte, die er ihm sandte.
Und der Geist des HERRN kam auf Jephthah und er überschlug Gilead und Manasse und Mizpeh von Gilead. Und von Mizpeh aus überschlug er die Kinder Ammon.
Und Jephtha schwor dem HERRN einen Schwur und sprach: Wenn Ihr die Kinder Ammon ohne Verzögerung in meine Hände überbringt,
Dann soll alles, was aus den Türen meines Hauses herauskommt, mich zu treffen, wenn ich in Frieden aus den Kindern Ammon zurückkehre, dem HERRN gewiss gehört, und ich werde es als Brandopfer aufbringen.
Und Jephtha zog hinüber zu den Kindern Ammon, um gegen sie zu kämpfen; und der HERR gab sie in seine Hände.
Und er erschlug sie von Aroer bis hin zu Minnith, zwanzig Städte und auf die Ebene der Weinberge, mit einem großen Schlachtzug. So wurden die Kinder Ammon unterworfen vor den Kindern Israel.
Und Jephtha kam nach Mizpe zu seinem Hause. Und siehe, seine Tochter kam heraus, um ihn zu treffen mit Holzbläsern und Tanzen. Und sie war sein einziges Kind; neben ihr hatte er weder Sohn noch Tochter.
Und als er sie sah, zerriß er seine Kleider und sprach: Verdammt, meine Tochter! Ihr habt mich sehr vernichtet, und Ihr seid einer derjenigen, der mich beunruhigt. Denn ich habe den HERRN auf den Mund gelegt und kann nicht zurückgehen.
Und sie sprach zu ihm: Mein Vater, wenn Ihr Euren Mund dem HERRN öffnet habt, tut mir, was aus Eurem Mund herausgegangen ist. Denn der HERR hat sich um Euch gesalbt vor Euren Feinden, sogar den Kindern Ammon.
Und sie sagte zu ihrem Vater: Lasst dies für mich geschehen: Lasst mich zwei Monate allein, damit ich auf den Bergen hinauf und heruntergehen kann und meine Jungferlichkeit begrüße, ich und meine Kameraden.
Und er sprach: Geht! Und er sandte sie zwei Monate lang fort. Und sie ging mit ihren Gefährten und strebt ihre Jungferlichkeit auf den Bergen.
Und am Ende von zwei Monaten kehrte sie zu ihrem Vater zurück, der mit ihr getan hatte, wie er ihr geschworen hatte. Und sie kannte niemand. Und es war ein Gebräuch in Israel.
Dass die Töchter Israels jährlich vier Tage im Jahr aufbrechen, um die Tochter Jephthas der Gileadite zu betrügen.
Und die Männer von Ephraim versammelten sich und gingen nach Norden und sagten zu Jephthah: Warum seid Ihr vorübergegangen, um gegen die Kinder Ammon zu kämpfen? Und habt nicht uns gerufen, dass wir mit Euch gehen? Wir werden Euer Haus mit Feuer auf Euch verbrennen.
Und Jephthah sprach zu ihnen: Ich und mein Volk hatten einen großen Streit mit den Kindern Ammon. Und als ich Euch gerufen hatte, habt Ihr mich nicht aus ihren Händen errettet.
Und als ich sah, dass Ihr mich nicht erlöst habt, habe ich mein Leben in meine Hände gelegt und mich gegen die Kinder Ammon gewandt. Und der HERR hat sie mir überliefert. Warum seid Ihr heute zu mir gekommen, um gegen mich zu kämpfen?
Und Jephtha versammelte sich mit allen Männern von Gilead und kämpfte gegen Ephraim. Und die Männer von Gilead schlugen Ephraim ab, weil sie sagten: Ihr Gileaditer seid ein Flüchtling von Ephraim unter den Ephraimiten und unter den Manassiten.
Und die Gileaditen nahmen die Wege des Jordans vor die Ephraimiten. Und als die entkommenen Ephraimiten sprachen: Lasst mich gehen, so sprachen die Männer von Gilead zu ihm: Seid Ihr ein Ephraimit? Wenn er sprach: Nein,
Und sie sprachen zu ihm: Sagt nun Shibboleth. Und er sprach: Sibboleth. Denn er konnte nicht, um es zu formulieren. Und sie nahmen ihn und töteten ihn an den Passen Jordans. Und zu jener Zeit fielen vierzig und zweitausend Ephraimer.
Und Jephthah richtete Israel sechs Jahre lang. Dann starb Jephthah der Gileadite und wurde in einer der Städte von Gilead begraben.
Und nach ihm richtete Ibzan von Bethlehem Israel.
Und er hatte dreißig Söhne und dreißig Töchter, die er ins Ausland sandte und nahm dreißig Töchter aus dem Ausland für seine Söhne. Und er richtete Israel sieben Jahre lang.
Dann starb Ibzan und wurde in Bethlehem begraben.
Und nach ihm richtete Elon, ein Zebulonit, Israel; und er richtete Israel zehn Jahre lang.
Und Elon der Zebulonite starb und wurde in Aijalon im Lande Zebulun begraben.
Und nach ihm richtete Abdon, der Sohn von Hillel, ein Pirathonit.
Und er hatte vierzig Söhne und dreißig Nephew, die auf dreißig und zehn Arschhunden fuhren. Und er richtete Israel acht Jahre lang.
Und Abdon, der Sohn von Hillel, Pirathoniter, starb und wurde in Pirathon in dem Land Ephraim begraben, auf dem Berg der Amalekiten.
Und die Kinder Israel taten dem HERRN wieder Übel. Und der HERR gab sie vierzig Jahre lang in die Hände der Philister.
Und da war ein gewisser Mann von Zorah aus der Familie der Daniten, der hieß Manoah, und seine Frau war schwanger und nicht geboren.
Und der Engel des HERRN erschien der Frau und sprach zu ihr: Seht nun, Ihr seid weiblich und habt keinen Sohn. Aber Ihr werdet schwanger werden und einen Sohn tragen.
Und nun bewahrt Euch, trinkt weder Wein noch starkes Getränk und verzehrt nichts Unreines.
Denn siehe, Ihr werdet schwanger werden und einen Sohn empfangen. Und kein Rasierer wird ihm den Kopf schlagen. Denn das Kind wird von Geburt an ein Nazarit für Gott sein; und er wird beginnen, Israel aus der Hand der Philister zu erretten.
Und dann kam die Frau und sagte zu ihrem Mann: Ein Mann Gottes kam zu mir. Und er sah aus wie ein Engel Gottes, sehr furchtbar. Aber ich fragte ihn nicht, woher er gekommen war, und er sagte mir nicht seinen Namen.
Und er sprach zu mir: Seht nun, Ihr werdet schwanger werden und einen Sohn haben. Und nun trinkt weder Wein noch starkes Getränk, und verzehrt auch nichts unreines. Denn für Gott soll das Kind von Geburt an bis zum Tag seines Todes ein Nazarit sein.
Da rief Manoah den HERRN auf und sprach: Mein Fürst! Lasst den Mann Gottes, den Ihr gesandt habt, wieder zu uns kommen und uns lehren, was wir dem Kind tun sollen, das geboren wird.
Und Gott hörte auf Manoas Stimme. Und der Engel Gottes kam wieder zu der Frau, während sie auf dem Feld saß. Doch Manoah, ihr Mann, war nicht mit ihr.
Und die Frau zog schnell, lief und zeigte ihren Mann und sprach zu ihm: Seht, mir erschien der Mann, der vor kurzem zu mir gekommen ist.
Und Manoah erhob sich und ging nach seiner Frau und kam zu dem Mann und sprach zu ihm: Seid Ihr der Mann, der mit der Frau geredet hat? Und er sprach: Ich bin.
Und Manoah sagte: Passt Euren Worte an: Wie sollen wir dem Kind Ordnung geben und wie sollen wir ihm etwas tun?
Und der Engel des HERRN sprach zu Manoah: Von allem, was ich der Frau gesagt habe, lasst sie acht.
Sie darf nichts essen, was aus der Weinberge stammt. Sie darf weder Wein oder starkes Getränk trinken, noch was unreines essen. Alles, was ich ihr geboten habe, sollte sie beachten.
Und Manoah sprach zu dem Engel des HERRN: Bitte, nehmt uns fest, bis wir ein Kind für Euch bereitstellen.
Und der Engel des HERRN sprach zu Manoah: Obwohl Ihr mich festhält, werde ich nicht Euer Brot essen, und wenn Ihr ein Brandopfer darbietet, so sollt Ihr es dem HERRN darstellen. Denn Manoah wusste nicht, dass er ein Engel des HERRN war.
Und Manoah sprach zu dem Engel des HERRN: Wie heißt Ihr, damit wir Euch ehren, wenn Eure Worte erfüllt werden?
Und der Engel des HERRN sprach zu ihm: Warum fragt Ihr mich so nach meinem Namen, weil es geheim ist?
Da nahm Manoah ein Kind mit einer Nahrungsopfer und übergab sie dem HERRN auf einem Felsen. Und der Engel tat ein Wunder. Und Manoah und seine Frau sahen sich an.
Und als die Flamme vom Altar aus in den Himmel stieg, erhob sich der Engel des HERRN in der Flamme des Altar. Und Manoah und seine Frau sahen es an und fielen auf die Erde.
Doch der Engel des HERRN erschien Manoah und seiner Frau nicht mehr; dann wusste Manoah, dass er ein Engel des HERRN war.
Und Manoah sagte zu seiner Frau: Wir werden gewiss sterben, weil wir Gott gesehen haben.
Doch seine Frau sagte zu ihm: Hätte der HERR uns töten wollen, hätte er uns weder ein Brandopfer noch ein Fleischopfer gebracht, noch hätte er uns solche Dinge offenbart, noch hätte er uns solche Dinge wie diese erzählt.
Und sie geboren einen Sohn und nannte ihn Samson. Und das Kind wuchs, und der HERR segnete ihn.
Und der Geist des HERRN fing an, ihn manchmal im Lager von Dan zwischen Zorah und Eshtaol zu verschieben.
Und Samson ging nach Timnath und sah in Timnath eine Frau aus den Töchtern der Philister.
Und er kam hinauf und erzählte seinem Vater und seiner Mutter: Ich habe eine Frau in Timnath gesehen, eine der Töchter der Philister. Gebt sie mir nun zur Gattin.
Und sein Vater und seine Mutter sprachen zu ihm: Gibt es nie eine Frau unter den Töchtern Eurer Brüder oder unter meinem ganzen Volk, die Ihr gehen würdet, um eine Gattin der Unbeschnittenen der Philister zu nehmen? Und Samson sprach zu seinem Vater: Besorgt sie mir, denn sie gefällt mir gut.
Doch sein Vater und seine Mutter wußten nicht, dass es der Hand des HERRN sei, dass er sich gegen die Philister wendet, denn damals beherrschte Israel die Philister.
Und Samson ging hinab mit seinem Vater und seiner Mutter nach Timnath und kam zu den Weinbergen von Timnath. Und siehe, ein junger Löwe rief ihn an.
Und der Geist des HERRN kam gewaltig auf ihn und er kaufte ihn, wie er ein Kind kauften würde, und er hatte nichts in seiner Hand. Aber er erzählte weder seinem Vater noch seiner Mutter, was er getan hatte.
Und er ging hinab und redete mit der Weibe. Und sie gefiel Samson gut.
Und nach einer Zeit kehrte er zurück, um sie zu nehmen. Und er drehte sich, um das Leichnam des Löwen zu sehen. Und siehe, in dem Leichnam des Löwen befand sich eine Bienenschwarmung und Honig.
Und er nahm ihn in seine Hände und aß weiter. Und er kam zu seinem Vater und seiner Mutter und gab sie und sie aßen. Aber er sagte ihnen nicht, er hätte den Honig aus dem Leichnam des Löwen genommen.
Und sein Vater ging hinauf zu der Frau. Und Samson feierte dort ein Fest, wie es die Jungen getan hatten.
Und als sie ihn sahen, brachten sie dreißig Gefährten mit ihm.
Und Samson sprach zu ihnen: Ich werde Euch nun eine Rätsel stellen. Wenn Ihr es mir innerhalb der sieben Tage des Festes erklären könnt und es herausfinden, werde ich Euch dreißig Bettwäsche und dreißig Kleidungsstücke geben.
Wenn Ihr es mir nicht erklären könnt, gebt mir dreißig Betten und dreißig Kleidungsstücke. Und sie sagten zu ihm: Tragt Eure Rätsel vor, damit wir sie hören können.
Und er sprach zu ihnen: Fleisch ist aus dem Eßer hervorgegangen, und Süße ist aus dem Starken. Und sie konnten das Rätsel nicht innerhalb von drei Tagen erklären.
Und am siebten Tag sprachen sie zu Samsons Frau: Zieht Eurem Mann ein, damit er uns das Rätsel verkünden kann, damit wir nicht Euch und das Haus Eures Vaters mit Feuer verbrennen. Habt Ihr uns gerufen, das, was wir haben, zu nehmen? Ist es nicht so?
Und Samsons Frau weinte vor ihm und sprach: Ihr hasst mich und liebt mich nicht. Ihr habt ein Rätsel für die Kinder meines Volkes gebracht und habt es mir nicht erzählt. Und er sprach zu ihr: Siehe, ich habe es weder meinem Vater noch meiner Mutter erzählt, und soll ich es Euch erzählen?
Und sie weinte die sieben Tage vor ihm, während ihr Fest andauerte. Und am siebten Tag erzählte er ihr, weil sie ihm schmerzte. Und sie erzählte das Rätsel den Kindern ihres Volkes.
Und die Männer der Stadt sprachen zu ihm am siebten Tag vor dem Sonnenuntergang: Was schmeckter als Honig? Und was stärker als ein Löwe? Und er sprach zu ihnen: Wenn Ihr nicht mit meinem Heifer gepflagelt hättet, hättet Ihr mein Rätsel nicht erfunden.
Und der Geist des HERRN kam auf ihn, und er ging hinab nach Aschelon und tötete dreißig von ihnen und nahm ihre Besitztümer und gab ihnen, die das Rätsel erläuterten, Kleidung. Und erhob seinen Zorn und ging hinauf zu Hause seines Vaters.
Samsons Frau wurde seinem Gefährten verliehen, den er als Freund benutzt hatte.
Doch es geschah kurz nach der Weizenernte, als Samson mit einem Kind seine Frau besuchte und sagte: Ich werde zu meiner Frau in die Kammer gehen, doch ihr Vater würde ihn nicht dazu zwingen.
Und ihr Vater sprach: Wahrlich, ich dachte, Ihr hättet sie verabscheut; darum habe ich sie zu Eurer Gefährtin gegeben. Ist nicht ihre jüngere Schwester schöner als sie? Nehmt sie, bitte ich Euch, statt sie.
Und Samson sprach zu ihnen: Werde ich nun blamloser sein als die Philister, obgleich ich ihnen Unmut bereitet.
Und Samson ging und nahm dreihundert Fuchse und Feuerbrande, und machte Schwanz zu Schwanz und legte einen Feuerbrand zwischen den zwei Schwanzchen.
Und als er die Marken in Brand gesetzt hatte, ließ er sie in die Stehendkorn der Philister hineingehen und verbrannte sowohl die Schocks als auch die Stehendkorn mit Weinbergen und Oliven.
Und die Philister sprachen: Wer hat das getan? Und sie antworteten: Samson, der Schwieger des Timnites, weil er seine Frau genommen und seiner Gefährtin gegeben hatte. Und die Philister traten herauf und verbrannten sie und ihren Vater mit Feuer.
Und Samson sprach zu ihnen: Obwohl Ihr dies getan habt, werde ich doch von Euch entstoßen werden, und danach werde ich aufhören.
Und er schlug sie hinten und hinten mit einem großen Schlachtzug; und er ging hinunter und wohnte auf dem Gipfel des Etam.
Und die Philister lagerten sich in Juda und breiteten sich in Lehi aus.
Und die Männer von Juda sprachen: Warum seid Ihr gegen uns gekommen? Und sie antworteten: Um Samsona zu binden, sind wir gekommen, um ihm zu tun, wie er uns getan hat.
Und dreitausend Männer aus Juda kamen auf den Gipfel des Etams und sprachen zu Samson: Wisst Ihr nicht, dass die Philister über uns herrschen? Was habt Ihr uns denn getan? Und er sprach zu ihnen: Wie sie mir getan haben, so habe ich auch ihnen getan.
Und sie sprachen zu ihm: Wir sind gekommen, um Euch zu binden, damit wir Euch in die Hand der Philister übergeben können. Und Samson sprach zu ihnen: Schwurgt mir, dass Ihr nicht selbst auf mich fällt.
Und sie sprachen zu ihm: Nein, wir werden Euch fest binden und in ihre Hand übergeben. Aber wir werden Euch nicht töten. Und sie banden ihn mit zwei neuen Saiten und brachten ihn vom Felsen herauf.
Und als er zu Lehi kam, schrieen die Philister gegen ihn. Und der Geist des HERRN kam gewaltig auf ihn; und die Krawatten, die er auf seinen Armen trug, wurden wie flax, das mit Feuer verbrannt war, und seine Bande wurden ihm aus den Händen entweiht.
Und er fand ein neues Klauenknochen eines Arschs und legte seine Hand aus und nahm es und tötete mit ihm Tausende Menschen.
Und Samson sagte: Mit dem Kinn eines Arschs, Haufen auf Haufen, mit dem Kinn eines Arschs habe ich tausende Menschen getötet.
Und als er seine Rede beendet hatte, rief er den Jawknochen aus seiner Hand und nannte diesen Ort Ramathlehi.
Und er war sehr hungrig und rief den HERRN auf und sprach: Ihr habt diese große Erlösung in die Hand Eurer Diener gegeben. Und nun soll ich an Durst sterben und in die Hand der Uncircumcised fallen?
Aber Gott schlug eine Hülle, die in der Jaw lag, und Wasser kam aus ihr. Und als er getrunken war, kam sein Geist wieder und erschöpfte sich. Darum nannte er ihn Enhakkore, der bis heute in Lehi liegt.
Und er richtete Israel seit den Tagen der Philister zwanzig Jahre.
Dann ging Samson nach Gaza und sah dort eine Hexe und ging zu ihr hinein.
Und es wurde den Gaziten gesagt: Samson ist hierher gekommen! Und sie umfaßten ihn und hielten die ganze Nacht im Tor der Stadt auf ihn gewartet. Und sie schweigen die ganze Nacht, und sagten: Morgens, wenn es Tag ist, werden wir ihn töten.
Und Samson lag bis Mitternacht und machte sich um Mitternacht auf und nahm die Türen des Tores der Stadt und die beiden Posten und ging mit ihnen hinweg und legte sie auf seine Schultern und brachte sie auf den Gipfel eines Hügels vor Hebron.
Und es geschah danach, dass er eine Frau im Tal von Sorek geliebt hatte, deren Name Delilah war.
Und die Fürsten der Philister kamen zu ihr und sprachen zu ihr: Verlockt ihn und bemerkt, wo seine große Stärke liegt und wie wir ihn bekämpfen können, damit wir ihn binden und ihn bedrohen. Und wir geben Euch jeden von uns elfhundert Silberstücke.
Und Delilah sprach zu Samson: Sagt mir, wo Eure große Stärke liegt, womit Ihr Euch belästigen könntet.
Und Samson sprach zu ihr: Wenn sie mich mit sieben nie getrockneten grünen Weiden binden, so werde ich schwach sein und wie ein anderer Mensch sein.
Dann brachten die Fürsten der Philister zu ihr sieben nicht getrocknete grüne Kräuter und sie verband ihn mit ihnen.
Und nun lagen Männer in der Warteschlange und hielten sich bei ihr in der Kammer. Und sie sagte zu ihm: Die Philister sind auf Euren Seite, Samson. Und er bremst die Früchte, wie ein Zugdraht das Feuer berührt, zerbrochen wird. Also war seine Stärke nicht bekannt.
Und Delilah sprach zu Samson: Siehe, Ihr habt mich lächerlich gemacht und mir Lügen erzählt. Sagt mir nun, womit Ihr gebunden sein möget.
Und er sprach zu ihr: Wenn sie mich fest binden mit neuen Seilen, die nie besetzt waren, so werde ich schwach sein und wie ein anderer Mensch sein.
Und Delilah nahm neue Seile und band ihn an sie und sprach zu ihm: Die Philister sind in Eurer Nähe, Samson. Und in der Kammer hielten sich Zuwartende auf. Und er brach sie wie ein Gewinde aus seinen Armen.
Und Delilah sprach zu Samson: Bisher habt Ihr mich verspottet und mir Lügen erzählt. Sagt mir, mit wem Ihr gebunden werden könntet. Und er sprach zu ihr: Wenn Ihr die sieben Schleifen meines Kopfes mit dem Web näht.
Und sie befestigte ihn mit der Stifte und sprach zu ihm: Die Philister sind auf Euch, Samson! Und er erwachte aus seinem Schlaf und ging fort mit der Stifte des Strahls und dem Web.
Und sie sprach zu ihm: Wie kannt Ihr sagen, ich liebe Euch, wenn Euer Herz nicht bei mir ist? Ihr habt mich dreimal verspottet und mir nicht erzählt, wo Eure große Stärke liegt.
Und es geschah, als sie ihn täglich mit ihren Worten drängte und ihn drängte, so dass seine Seele zum Tode verängstigt war.
Dass er ihr sein ganzes Herz sagte und ihr sagte: Mein Kopf ist nicht mit einer Rasierbürste beschädigt, denn ich war von Mutter Geburt an für Gott Nazarit. Wenn ich rasiert werde, wird meine Kraft von mir verschwinden, und ich werde schwach und werde wie jeder andere sein.
Und als Delilah sah, dass er ihr sein ganzes Herz offenbart hatte, sandte sie hin und rief die Fürsten der Philister an. Sie sprachen: Kommt einmal her, denn er hat mir sein ganzes Herz offenbart. Und die Fürsten der Philister kamen zu ihr und brachten ihr Geld in die Hand.
Und sie ließ ihn auf ihren Knie schlafen. Und sie rief einen Mann herbei, und sie ließ ihn die sieben Klösser seines Kopfes abschwanken. Und sie begann ihn zu bedrohen, und seine Kraft verlor ihm.
Und sie sprach: Die Philister sollen auf Euch sein, Samson. Und er erwachte aus seinem Schlaf und sprach: Ich werde hinausgehen, wie früher, und mich schütteln. Und er wusste nicht, dass der HERR von ihm entlassen war.
Aber die Philister nahmen ihn und zogen ihm seine Augen aus, brachten ihn nach Gaza und banden ihn mit Messingreifen an. Und er wütete im Gefängnishaus.
Doch sein Kopf begann wieder zu wachsen, nachdem er geschnitzt war.
Und die Fürsten der Philister versammelten sie zusammen, um ihrem Gott Dagon ein großes Opfer zu opfern und sich zu freuen. Denn sie sagten: Unser Gott hat Samson, unseren Feind, in unsere Hand gelegt.
Und als das Volk ihn sah, lobten sie ihren Gott. Sie sagten: Unser Gott hat unseren Feind und den Vernichter unseres Landes in unsere Hände gebracht, der viele von uns erschlug.
Und es geschah, als ihr Herz fröhlich war, da sprachen sie: Rufet Samson her, damit er uns erfreut. Und sie riefen ihn aus dem Gefängnishaus her. Und erfreute sie. Und sie legten ihn zwischen die Säulen.
Und Samson sprach zu dem Knaben, der ihn an der Hand hielt: Berührt mich, damit ich die Säulen spüre, auf denen das Haus steht, und dass ich mich auf sie stütze.
Und das Haus war voll von Männern und Frauen; und dort waren alle Fürsten der Philister. Und auf dem Dach saßen etwa dreitausend Männer und Frauen, die sahen, wie Samson scherzte.
Und Samson rief zum HERRN und sprach: Fürst, Gott! Erinnert Euch an mich, ich bete Euch an und stärke mich, nur ein einziges Mal, mein Gott, damit ich für meine beiden Augen den Philistern entschuldigen kann.
Und Samson begriff die beiden Mittelpfeiler, auf denen das Haus stand und auf denen es erbaut wurde: eines mit seiner rechten Hand und eines mit seiner linken.
Und Samson sprach: Lasst mich mit den Philistern sterben. Und er bohrte sich mit aller Kraft, und das Haus fiel auf die Fürsten und auf alles Volk, das darin war. Und die Toten, die er zu seinem Tod tötetete, waren mehr als die, die er in seinem Leben tötetete.
Und seine Brüder und alles Haus seines Vaters kamen herab und nahmen ihn und brachten ihn herauf und begraben ihn zwischen Zorah und Eshtaol auf dem Friedhof Manoas seines Vaters. Und er richtete Israel zwanzig Jahre lang.
Und da war ein Mann aus dem Berg Ephraim, der hieß Micah.
Und er sprach zu seiner Mutter: Die elfhundert Schekel Silber, die Ihr von mir genommen habt, über die Ihr verflucht seid, und von denen Ihr auch in meinen Ohren gesprochen habt, siehe, das Silber ist mit mir; ich habe es genommen. Und seine Mutter sprach: Selig sei Euch der HERR, mein Sohn.
Und als er seinen Muttern die elfhundert Schekel Silber zurückbrachte, sagte seine Mutter: Ich habe dem HERRN das Silber aus meiner Hand für meinen Sohn gewidmet, um ein Grabbild und ein geschmolzenes Bild zu machen. Und nun werde ich es Euch zurückbringen.
Und er übergab das Geld seiner Mutter. Und seine Mutter nahm zweihundert Schekel Silber und gab es dem Gründer, der daraus ein Grabbild und ein geschmolzenes Bild machte. Und sie befanden sich im Hause von Micah.
Und der Mann Micah hatte ein Haus der Götter und machte einen Ephod und einen Teraphim und geweiht einen seiner Söhne, der zu seinem Priester wurde.
In jenen Tagen gab es keinen König in Israel, doch jeder tat, was er für richtig hielt.
Und da war ein junger Mann aus Bethlehem von Juda, ein Levit, und er wohnte dort.
Und der Mann zog aus der Stadt nach Bethlehem nach Juda, um dort zu wohnen, wo er einen Ort finden konnte. Und er kam zu Micahs Haus auf dem Berg Ephraim.
Und Micah sprach zu ihm: Woher seid Ihr gekommen? Und er sprach zu ihm: Ich bin ein Levit von Bethlehemjudah und gehe hin, wo ich einen Ort finden kann.
Und Micah sprach zu ihm: Bleibt bei mir und werdet mir Vater und Priester. Und ich gebe Euch je nach Jahr zehn Schekel Silber und ein Anzug und Eure Speisen. Und der Levit ging hinein.
Und der Levit blieb bei ihm; und der junge Mann galt ihm als einer seiner Söhne.
Und Micah geweiht den Leviten. Und der junge Mann wurde zu seinem Priester und befand sich in Micahs Haus.
Und dann sagte Micah: Nun weiß ich, dass der HERR mir Gutes tun wird, da ich einen Leviten zu meinem Priester habe.
In jenen Tagen gab es keinen König in Israel; und in jenen Tagen suchte die Stamme der Daniten ihnen ein Erbe, in dem sie wohnen konnten; denn bis zu jenem Tag fiel ihnen nicht ihr ganzes Erbe unter die Stämme Israels.
Und die Kinder von Dan sandten aus ihrer Familie fünf Männer aus ihrer Küste, Tapfere Männer aus Zorah und Eshtaol, um das Land auszuspionieren und zu durchsuchen. Und sie sprachen zu ihnen: Geht und durchforscht das Land. Und sie blieben dort, als sie nach Mount Ephraim kamen, in das Haus Micah.
Und als sie bei Micahs Haus waren, merkten sie die Stimme des jungen Leviten. Und sie wandten sich dorthin und sprachen zu ihm: Wer hat dich hierher gebracht? Und was macht Ihr hier? Und was habt Ihr hier?
Und er sprach zu ihnen: So und so handelt Micah mit mir und hat mich angestellt, und ich bin sein Priester.
Und sie sagten zu ihm: Gebt Euch Rat, wir bitten Euch von Gott, damit wir wissen können, ob der Weg, den wir beschreiten, gut sein wird.
Und der Priester sprach zu ihnen: Geht in Frieden; vor dem HERRN ist Euer Weg, auf dem Ihr hingehen sollt.
Und die fünf Männer zogen fort und kamen zu Laish. Und sie sahen das Volk, das darin war, wie es unbekümmert lebte, wie die Zidonier, ruhig und sicher. Und es gab kein Richter im Lande, der sie in irgendetwas verblenden könnte. Und sie waren fern von den Zidoniern und hatten nichts mit einem Mann zu tun.
Und sie kamen zu ihren Brüdern nach Zorah und Eshtaol. Und ihre Brüder sprachen zu ihnen: Was wollt Ihr sagen?
Und sie sprachen: Steht auf, damit wir gegen sie aufsteigen können. Denn wir haben das Land gesehen, und siehe, es ist sehr schön. Und seid es noch nicht? Seid nicht enttäuscht, um zu gehen und das Land zu besitzen.
Und wenn Ihr hingeht, kommt Ihr zu einem sicheren Volk und zu einem großen Land. Denn Gott hat es in Eure Hände gegeben, einem Ort, an dem kein Mangel an allem ist, was auf Erden ist.
Und von dort kamen aus aus der Familie der Daniten aus Zorah und aus Eshtaol sechshundert Männer mit Kriegswaffen.
Und sie lagerten sich in Kirjathjearim in Juda. Darum nannten sie diesen Ort bis heute Mahanehdan. Siehe, er liegt hinter Kirjathjearim.
Und sie kamen von dort hinauf zum Berg Ephraim und kamen zu Micahs Hause.
Und die fünf Männer, die nach Laish gingen, antworteten und sagten zu ihren Brüdern: Wisst Ihr, dass in diesen Häusern ein Ephod und ein Teraphim und ein Grabbild und ein geschmolzenes Bild sind? Dann erörtet nun, was Ihr tun müsst.
Und sie drehten sich dorthin und kamen zu dem Hause des jungen Mannes, dem Leviten, sogar zu Mikas Haus und grüßten ihn.
Und die sechshundert Männer, die mit ihren Kriegswaffen standen, die aus den Kindern Dan stammten, sahen am Eingang des Tores.
Und die fünf Männer, die das Land ausspionieren wollten, gingen hinauf und kamen hinein und nahmen das geschnitzte Bild, den Ephod, die Teraphime und das geschmolzene Bild. Und der Priester stand am Eingang des Tores mit den sechshundert Männern, die mit Kriegswaffen besetzt waren.
Und sie gingen in Micahs Haus hinein und holten das geschnitzte Bild, den Ephod, die Teraphim und das geschmolzene Bild. Dann sprach der Priester zu ihnen: Was macht Ihr?
Und sie sprachen zu ihm: Haltet den Frieden, legt Eure Hand auf Euer Mund und geht mit uns. Seid uns Vater und Priester. Ist es besser, dass Ihr ein Priester im Hause eines einzigen Mannes seid, oder dass Ihr ein Priester in einem Stamm und einer Familie Israels seid?
Und das Herz des Priesters war fröhlich, und er nahm den Ephod und die Trophäen und das geschnitzte Bild und ging mitten unter das Volk.
Und sie drehten sich und zogen fort und legten die Kleinen und das Vieh und die Wagen vor sich.
Und als sie sich von Micahs Haus fernhielten, versammelten sich die Männer in den Häusern nahe Micahs Haus und übernahmen die Kinder von Dan.
Und sie riefen an die Kinder von Dan. Und sie drehten sich um und sprachen zu Micah: Was leidet Euch, dass Ihr mit solch einer Gesellschaft kommt?
Und er sprach: Ihr habt meine Götter genommen, die ich gemacht habe, und den Priester. Und Ihr seid weg. Und was habe ich noch? Und was sollt Ihr mir sagen, was ist mit Euch?
Und die Kinder von Dan sprachen zu ihm: Hört nicht Eure Stimme unter uns, lest wütende Leute auf Euch springen, und Ihr verliert Euer Leben mit dem Leben Eures Hauses.
Und die Kinder von Dan gingen fort. Und als Micah sah, dass sie zu stark für ihn waren, drehte er sich und ging zurück in sein Haus.
Und sie nahmen das, was Micah gemacht hatte, und den Priester, den er hatte. Und sie kamen zu Laish zu einem Volk, das in Ruhe und Geborgenheit war. Und sie schlugen sie mit dem Schwert und brannten die Stadt mit Feuer.
Und niemand half ihnen, denn es war weit von Zidon und sie hatten nichts mit jemandem zu tun. Und es war im Tal neben Bethrehob. Und sie bauten eine Stadt und wohnten dort.
Und sie nannten die Stadt Dan nach ihrem Vater Dan, der in Israel geboren wurde. Doch der Name der Stadt war anfangs Laish.
Und die Kinder von Dan richteten das Bild auf. Und Jonathan, der Sohn von Gershom, der Sohn von Manasse, war er und seine Söhne Priester der Stamme von Dan bis zum Tag der Befangenschaft des Landes.
Und sie stellten ihnen Micahs geschnitztes Bild auf, das er während der ganzen Zeit, als das Haus Gottes in Shiloh war, gemacht hatte.
Und es geschah in jenen Tagen, da kein König in Israel war, dass ein gewisser Levit auf der Seite des Berges Ephraim wohnte und ihm eine Gemahlin aus Bethlehem von Juda nahm.
Und seine Gattin spielte die Hure gegen ihn und ging von ihm weg in das Haus ihres Vaters nach Bethlehem in Judah und war dort vier ganze Monate.
Und ihr Mann erhob sich und ging nach ihr, um ihr freundlich zu sprechen und sie wiederherzustellen. Er hatte seinen Diener mit sich und ein paar Assen. Und sie brachte ihn in das Haus ihres Vaters. Und als der Vater der Jungfer ihn sah, freute sich er, ihn zu sehen.
Und sein Schwiegervater, der Vater der Jungfer, hielt ihn bei sich. Und er blieb mit ihm drei Tage lang. Und sie aßen und tranken und wohnten dort.
Und am vierten Tag, als sie frühmorgens aufstanden, stand er auf und ging. Und der Vater der damseln Tochter sprach zu seinem Schwieger Sohn: Bequemnet Euer Herz mit einem Stück Brot, dann geht hin.
Und sie saßen zusammen und schmeckten und tranken, denn der Vater der Jungfer sagte zu dem Mann: Seid zufrieden, ich bete Euch an, und bleibt die ganze Nacht und lasst Euer Herz fröhlich sein.
Und als dieser Mann aufstieg, um zu gehen, drängte ihn sein Schwiegervater. Darum blieb er dort.
Und am fünften Tag stand er früh morgens auf, um zu gehen. Und der Vater der damseln sprach: Beruhigt Eures Herzens. Und sie blieben bis zum Nachmittag, und sie aßen beide.
Und als der Mann aufstieg und ging, sprachen er und seine Geliebte und sein Diener, sein Schwiegervater, der Vater der Weib, zu ihm: Siehe, nun ist der Tag an der Abenddämmerung. Bleibt doch die ganze Nacht. Sieht, der Tag endet. Bleibt hier, damit Euer Herz fröhlich wird. Und wenn Ihr morgen früh auf den Weg seid, so könnt Ihr nach Hause gehen.
Doch dieser Mann wollte nicht in dieser Nacht verweilen, sondern erhob sich und ging fort und kam gegen Jebus, Jerusalem, herüber. Und er hatte zwei Assen mit sich, und seine Konkubine war mit ihm.
Und als sie bei Jebus waren, war der Tag weit vergangen. Und der Diener sprach zu seinem Herrn: Kommt, ich bete Euch an, und lasst uns in diese Stadt der Jebusites umkehren und dort wohnen.
Und sein Herr sprach zu ihm: Wir werden uns hier nicht in die Stadt verwandeln, die nicht von den Kindern Israel ist; wir werden nach Gibeah übergehen.
Und er sprach zu seinem Diener: Kommt, und wir kommen zu einem dieser Orte, an dem wir über Nacht verweilen, in Gibeah oder Ramah.
Und sie zogen fort und machten ihren Weg. Und die Sonne fiel auf sie, als sie bei Gibeah waren, das Benjamin gehörte.
Und sie wandten sich dahin ab, um in Gibeah zu gehen und sich zu unterziehen. Und als er hineinkam, setzte er ihn auf einer Straße der Stadt hinab. Denn niemand nahm sie in sein Haus hindurch, um sich zu unterziehen.
Und siehe, eines Abends kam ein alter Mann aus seiner Arbeit aus dem Felde, das auch auf dem Berge Ephraim befand sich. Und er blieb in Gibeah. Aber die Männer des Ortes waren von Benjamit.
Und als er seine Augen aufhob, sah er einen Wandernden auf der Straße der Stadt. Und der alte Mann sprach zu ihm: Wohin geht es Euch? Und woher kommt es Euch?
Und er sprach zu ihm: Wir reisen von Bethlehem nach Judah an der Seite des Berges Ephraim; von dort aus komme ich auch. Und ich ging nach Bethlehem nach Judah, doch ich gehe nun zum Hause des HERRN; und niemand nimmt mich zu Hause.
Und doch gibt es Brot und Wein auch für mich, Euer Dienerin und den Jungen, der mit Euren Dienern ist. Und es gibt keinen Mangel an allem.
Und der alte Mann sagte: Friede sei in Eurer Hand! Doch wie auch immer möge ich Euer ganzes Streben befolgen, lebe nicht auf der Straße.
Und er brachte ihn in sein Haus und gab den Assen Früchte. Und sie gewaschen ihre Füße und aßen und tranken.
Und als sie ihr Herz fröhlich machten, sahen die Männer der Stadt, einige Söhne von Belial, das Haus umher, und schlugen an die Tür und sprachen zu dem Herrn des Hauses, dem alten Mann, und sprachen: Bringt den Mann her, der in Euer Haus kam, damit wir ihn kennen.
Und der Mann, der Herr des Hauses, ging zu ihnen hinaus und sagte zu ihnen: Nein, meine Brüder, nein, ich bete Euch an, tut nicht so böse; da dieser Mann in mein Haus gekommen ist, tut nicht diese Torheit.
Siehe, hier ist meine Tochter, eine Jungfer, und seine Gemahlin. Ich werde sie jetzt herausbringen, und Ihr werdet sie erniedrigen, und ihr werdet mit ihnen tun, was gut für Euch scheint. Doch tut diesem Mann nichts Böses.
Aber die Männer wollten ihm nicht zuhören. Also nahm der Mann seine Konkubinen und brachte sie zu ihnen. Sie erkannten sie und misshandelten sie die ganze Nacht bis zum Morgen. Und als der Tag begann, ließen sie gehen.
Dann kam die Frau am Morgengrau des Tages und fiel zu der Tür des Hauses des Mannes, wo ihr Fürst stand, bis es hell war.
Und ihr Fürst erhob sich am Morgen und öffnete die Türen des Hauses und ging hinaus, um seinen Weg zu gehen. Und siehe, die Frau, seine Konkubinen, fiel an die Tür des Hauses, und ihre Hände lagen am Schwellenrand.
Und er sprach zu ihr: Steht auf und lasst uns gehen. Aber niemand antwortete. Dann nahm der Mann sie auf einen Hintern und erhob sich und führte ihn zu seinem Ort.
Und als er in sein Haus kam, nahm er ein Messer und hielt seine Konkubinen und teilte sie samt ihren Knochen in zwölf Stücke und sandte sie an alle Küsten Israels.
Und all jene, die ihn sahen, sagten: Von dem Tag an, als die Kinder Israel aus Ägypten kamen, bis heute hat es noch nichts von demgleichen geschehen oder gesehen: Bedenkt es, nehmt Rat und sprecht Euren Gedanken.
Und all die Kinder Israel gingen hinaus. Und die Gemeinde versammelte sich als ein Volk von Dan bis Beerscheba mit dem Land Gilead zum HERRN in Mizpeh.
Und der Oberste aller Völker, sogar aller Stämme Israels, stellte sich vor in der Versammlung des Volkes Gottes, vierhunderttausend Fußgänger, die Schwert trugen.
Und nun, da die Kinder Benjamin hörten, dass die Kinder Israel nach Mizpe hinaufgingen, sprachen die Kinder Israel: Sagt uns, was für eine Bosheit das war?
Und der Levit, der Ehemann der Frau, die getötet wurde, antwortete und sprach: Ich bin mit meiner Gemahlin zu Gibeah gekommen, das Benjamin gehört, um dort zu übernachten.
Und die Männer von Gibeah erhoben sich gegen mich und belagerten nachts das Haus um mich herum und glaubten, mich zu töten. Und meine Gemahlin wurde gezwungen, sie sei tot.
Und ich nahm meine Konkubinen und zerriß sie und sandte sie durch das ganze Land Israels, denn in Israel haben sie tapfer und folglich getan.
Sehet, Ihr seid alle Kinder Israels. Gebt hier Eure Ratschläge.
Und das ganze Volk erhob sich als ein Mann und sprach: Wir werden niemand von uns in sein Zelt gehen und wir werden niemand von uns in sein Haus verwandeln.
Aber dies ist es, was wir Gibeah tun werden; wir werden gegen sie hinaufgehen.
Und wir werden zehn von hundert Männern aus allen Stämmen Israels nehmen, und hundert von tausend und tausend von zehntausenden, um ein Opfer für das Volk zu holen, das es tun kann, wenn es zu Gibeah Benjamin kommt, gemäß all dem Toren, das es in Israel getan hat.
Also versammelten sich alle Männer Israels gegen die Stadt, zusammengefasst als ein Mensch.
Und die Stämme Israels sandten Menschen durch alle Stämme Benjamins und sprachen: Was für eine Bosheit ist das, was unter Euch getan wird?
Gebt uns nun die Männer, die Kinder von Belial in Gibeah, damit wir sie sterben und das Böse von Israel entfernen können. Aber die Kinder Benjamin hörten nicht auf die Stimme ihrer Brüder, die Kinder Israel.
Aber die Kinder Benjamin versammelten sich aus den Städten nach Gibeah, um gegen die Kinder Israel zu kämpfen.
Und zu jener Zeit wurden aus den Städten zweiundzwanzig und sechstausend Schwerter gezählt, neben den Bewohnern von Gibeah, die siebenhundert erwählte Männer gezählt hatten.
Unter diesem Volk gab es siebenhundert ausgesuchte Linkshände; jeder konnte Steine mit einem Haarbreite schleifen und nicht verpassen.
Und neben Benjamin befanden sich vierhunderttausend Schwerter Israels. Alle waren Krieger.
Und die Kinder Israel traten auf und gingen hinauf zu Gottes Hause und fragten nach Gottes Rat und sprachen: Wer von uns soll zuerst in die Schlacht gegen die Kinder Benjamin gehen? Und der HERR sprach: Juda soll zuerst hinaufgehen.
Und die Kinder Israel machten sich morgens auf und lagerten sich gegen Gibeah.
Und die Männer Israels gingen zum Kampf gegen Benjamin; und die Männer Israels stellten sich auf, um gegen sie zu kämpfen in Gibeah.
Und die Kinder Benjamin kamen aus Gibeah und vernichteten an diesem Tag bis auf den Boden der Israeliten, zweiundzwanzigtausend Mann.
Und das Volk, die Männer Israels, ermutigte sich und stellte sich wieder in die Kämpfe, an dem Ort, an dem sie sich am ersten Tag stellten.
Und die Kinder Israel weinen vor dem HERRN bis zum Abend und fragen nach dem Rat des HERRN und sagen: Soll ich wieder hinaufgehen, um gegen die Kinder Benjamin zu kämpfen, mein Bruder? Und der HERR spricht: Geht herauf gegen ihn.
Und die Kinder Israel kamen am zweiten Tage gegen die Kinder Benjamin heran.
Und Benjamin ging am zweiten Tage aus Gibeah gegen sie hinaus und vernichtete die Söhne Israel wieder auf den Boden achtzehntausend Mann; alle diese trugen das Schwert.
Und all die Kinder Israel und das ganze Volk gingen hinauf und kamen in das Haus Gottes, weinten und saßen dort vor dem HERRN. Und sie fastten bis zum Abend desselben Tages und brachten Brandopfer und Friedensopfer vor den HERRN.
Und die Kinder Israel fragten den HERRN, da damals die Ladebox Gottes da war.
Phinehas, der Sohn Eleazars, des Sohnes Aarons, stand damals vor ihm und sprach: Soll ich wieder gegen die Kinder Benjamins, meinen Bruder, kämpfen, oder soll ich aufhören? Und der HERR sprach: Geht hinauf, denn morgen werde ich sie in Eure Hand übergeben.
Und Israel wartet sich um Gibeah herum.
Und am dritten Tage gingen die Kinder Israel gegen die Kinder Benjamin auf und stellten sich wie früher gegen Gibeah auf.
Und die Kinder Benjamin traten gegen das Volk auf und wurden aus der Stadt entzogen. Und sie begannen, das Volk zu besiegen und zu töten, wie früher, auf den Wegen, von denen einer zum Hause Gottes führt und der andere zu Gibeah auf dem Feld, etwa dreißig Männer aus Israel.
Und die Kinder Benjamin sprachen: Sie sind vor uns besiegt, wie zuvor. Aber die Kinder Israel sprachen: Lasst uns fliehen und ziehen sie aus der Stadt auf die Autobahnen.
Und alle Männer Israels machten sich auf und stellten sich in Baaltamar auf. Und die Zuwartenden Israels kamen aus ihren Orten heraus, sogar aus den Wiesen von Gibeah.
Und aus ganz Israel kamen zehntausend Auserwählte zu Gibeah. Und der Kampf war schwer, doch sie wussten nicht, dass das Böse ihnen nahe war.
Und der HERR schlug Benjamin vor Israel; und am Tag desselben vernichteten die Kinder Israel von den Benjamiten fünfundfünftausend und hundert Mann. All diese trugen das Schwert.
Und so erkannten die Kinder Benjamin, dass sie besiegt wurden; denn die Männer Israels gabten den Benjamiten Platz, weil sie den Lügnern vertrauten, die sie neben Gibeah gesetzt hatten.
Und die Lügner griffen nach Gibeah und stießen; und die Lügner traten herbei und schlugen die ganze Stadt mit dem Schwert.
Und es war ein Zeichen zwischen den Männern Israels und den Lügnern, die da sahen: Ihr sollt eine große Flamme mit Rauch aus der Stadt erwecken.
Und als sich die Männer Israels in der Schlacht beruhigten, begann Benjamin, etwa dreißig Männer Israels zu töten und zu schlagen; denn sie sprachen: Wird sie wie in der ersten Schlacht besiegt.
Doch als die Flamme mit einem Rauchpfeiler aus der Stadt aufstieg, schauten die Benjamiten hinter sich her. Und siehe, die Flamme der Stadt erhob sich in den Himmel.
Und als die Männer von Israel wiederum kehrten, erstaunten sich die Männer von Benjamin, da sie sahen, wie das Böse auf sie gerichtet war.
Darum wandten sie sich vor den Männern Israels auf den Weg der Wüste. Aber der Schlacht übernahm sie und sie, die aus den Städten kamen, vernichteten sie mitten unter ihnen.
Und sie verschlossen die Benjamiten umher und jagten sie und trieben sie mühelos nach unten gegen Gibeah hinauf zum Sonnenaufgang.
Und achtzehntausend Männer fielen von Benjamin; all diese waren tapfere Männer.
Und sie wandten sich und flohen in die Wüste hinauf zum Felsen Rimmon. Und sie sammelten fünftausend Menschen auf den Wegen, und sie verfolgten sie hart bis nach Gidom. Und sie töteten zweitausend von ihnen.
Und all das, was am Tage Benjamins fiel, waren fünfundzwanzigtausend Schwerter. All dies waren tapfere Männer.
Aber sechshundert Männer wandten sich und flohen in die Wüste zum Felsen Rimmon und blieben dort vier Monate.
Und die Männer Israels griffen sich wieder gegen die Kinder Benjamin und schlugen sie mit dem Schwert, ebenso wie die Männer jeder Stadt, wie die Bestie und alles, was ihnen zuteil war. Und sie setzten alle Städte, zu denen sie kamen, auf Feuer.
Und nun hatten die Männer von Israel in Mizpeh geschworen: Wer von uns gibt Benjamin seine Tochter als Weibe?
Und das Volk kam zu Gottes Hause und blieb dort bis vor Gott. Und erhob seine Stimme und weinte.
Und sprach: HERR, Gott Israels, warum ist es in Israel gekommen, dass heute in Israel ein Stamm fehlt?
Und am Morgen erhob sich das Volk früh und baute dort einen Altar und opferte Brandopfer und Friedenopfer.
Und die Kinder Israel sprachen: Wer ist unter allen Stämmen Israels, der nicht mit der Gemeinde vor den HERRN trat? Denn sie hatten einen großen Eid getan, den sie Mizpe besagten, der nicht vor dem HERRN trat und sprach: Er soll getötet werden.
Und die Kinder Israel bereinigten sich um ihren Bruder Benjamin und sprachen: Heute ist ein Stamm von Israel abgeschnitten.
Wie sollen wir für die übrigen Weiber handeln, da wir durch den HERRN geschworen haben, dass wir nicht ihnen von unseren Töchtern Weiber geben werden?
Und sie sprachen: Wer ist es aus den Stämmen Israels, der nicht zu Mizpe zum HERRN gekommen ist? Und siehe, niemand kam zum Lager von Jabeshgilead zu der Versammlung.
Denn das Volk wurde gezählt, und siehe, da war niemand von den Bewohnern von Jabeshgilead.
Und die Gemeinde sandte zwölftausend Tapfere dorthin und befahl ihnen: Geht und schlagen die Bewohner von Jabeshgilead mit dem Schwert und den Weibern und den Kindern.
Und dies sollt Ihr tun: Ihr sollt alle Männchen und alle Frauen, die bei einem Mann liegen, völlig vernichten.
Und sie fanden unter den Bewohnern von Jabeshgilead vierhundert junge Jungfer, die niemandem begegnet hatten, weil sie mit Männchen lagen. Und sie brachten sie in das Lager nach Shiloh, in dem Land Kanaan.
Und die ganze Gemeinde sandte einige, um mit den Kindern Benjamin zu sprechen, die im Fels Rimmon waren, und sie in Frieden zu rufen.
Und Benjamin kam damals wieder und gab ihnen Weiber, die sie von den Weibern von Jabesh-Gleaad gerettet hatten. Und doch reichte es ihnen nicht.
Und das Volk bereute sich für Benjamin, weil der HERR in den Stämmen Israels einen Bruch gemacht hatte.
Da sprachen die Ältesten der Gemeinde: Wie sollen wir für die übrigen Weiber tun, da die Weiber aus Benjamin zerstört werden?
Und sie sprachen: Es muß ein Erbe sein für die, die aus Benjamin entkommen sind, damit kein Stamm aus Israel vernichtet wird.
Wir dürfen ihnen nicht Töchter geben, denn die Söhne Israel haben geschworen: Verflucht sei er, der Benjamin eine Frau gibt.
Und sie sprachen: Siehe, in Shiloh feiert der HERR jährlich ein Fest an einem Ort, der sich auf der Nordseite von Bethel befindet, auf der Ostseite der Autobahn, die von Bethel nach Shechem führt, und auf dem Süden von Lebonah.
Darum befahlen sie den Kindern Benjamin: Geht und lebet in den Weinbergen.
Und siehe, wenn die Töchter von Shiloh herauskommen, um zu tanzen, dann kommt Ihr aus den Weinbergen und nehmt jeden von Euch seine Frau von den Töchtern von Shiloh und geht in das Land Benjamin.
Und wenn ihre Väter oder ihre Brüder zu uns kommen, um sich zu beklagen, werden wir ihnen sagen: Seid ihnen wohlherzig für uns. Denn im Krieg haben wir nicht jedem Mann seine Frau vorbehalten; denn Ihr habt ihnen zu diesem Zeitpunkt nicht gegeben, dass Ihr schuldig seid.
Und die Kinder Benjamin taten es und nahmen ihnen Weiber nach ihrer Zahl, von denen, die tanzten, und sie nahmen sie. Und sie gingen hin und kehrte in ihr Erbe zurück und bearbeiteten die Städte und wohnten in ihnen.
Und zu jener Zeit gingen die Kinder Israel aus dem Lande, jeder zu seinem Stamm und seiner Familie. Und sie gingen aus dem Lande heraus, jeder zu seinem Erbe.
In jenen Tagen gab es keinen König in Israel. Jeder tat, was er für richtig hielt.
Und es geschah in den Tagen, da die Richter herrschten, da gab es Hunger im Lande. Und ein gewisser Mann aus Bethlehem in Judah zog nach Moab, er und seine Frau und seine zwei Söhne.
Und der Name des Mannes war Elimelech, und der Name seiner Frau Naomi, und der Name seiner beiden Söhne Mahlon und Chilion, Ephrater von Bethlehemjudah. Und sie kamen in das Land Moab und blieben dort.
Und Elimelech Naomis Mann starb; und sie blieb mit ihren zwei Söhnen.
Und sie nahmen sie als Weiber von den Weibern von Moab; die eine hieß Orpah, und die andere Ruth. Und sie wohnten dort etwa zehn Jahre.
Und Mahlon und Chilion starben auch beide; und die Frau blieb von ihren zwei Söhnen und ihrem Mann.
Und sie brach mit ihren Schwächtern auf, um aus dem Lande Moab zurückzukehren. Denn sie hatte im Lande Moab gehört, wie der HERR sein Volk heimgesucht hatte, indem er ihnen Brot gab.
Und sie zog hinaus aus dem Ort, wo sie war, und ihre zwei Schwulen waren mit ihr. Und sie machten ihren Weg fort, um in das Land Juda zurückzukehren.
Und Naomi sprach zu ihren zwei Schwulen: Geht und kehret alle zu ihrer Mutter Hause zurück. Der HERR handelt gütig mit Euch, wie Ihr mit den Toten und mir gehandelt habt.
Der HERR gibt Euch Ruhe, jeder von Euch im Hause ihres Mannes. Dann küsste sie sie und sie hoben ihre Stimme auf und weinten.
Und sie sprachen zu ihr: Wir werden mit Euch zu Eurem Volk zurückkehren.
Und Naomi sprach: Kehrt Euch wieder um, meine Töchter. Warum geht Ihr mit mir? Gibt es noch weitere Söhne in meinem Schoß, dass sie Eure Ehemänner werden?
Umkehrt, meine Töchter, macht Euch auf den Weg, denn ich bin zu alt, einen Mann zu haben. Wenn ich sagen sollte, ich habe Hoffnung, wenn ich auch nachts einen Mann habe und auch Söhne trage,
Würdet Ihr Euch für sie aufhalten, bis sie gewachsen sind? Würdet Ihr Euch für sie aufhalten, Ehemänner zu haben? Nein, meine Töchter, es tut mir viel Leid, dass der Hand des HERRN gegen mich ausgegangen ist.
Und sie erhob ihre Stimme und weinte wieder. Und Orpah küste ihre Schwiegermutter; doch Ruth klagte sich zu ihr.
Und sie sagte: Siehe, Eure Schwiegerschwester ist zu ihrem Volk und ihren Göttern zurückgekehrt. Geht nach Eurer Schwiegerschwester.
Und Ruth sprach: Bittet mich nicht, Euch zu verlassen und Euch zu verfolgen. Denn wohin Ihr geht, wohin ich gehe, wohin Ihr wohnt, wohin ich wohne. Euer Volk soll mein Volk sein, und Euer Gott mein Gott.
Wo Ihr sterbt, werde ich sterben, und dort werden mich begraben. Der HERR tut dies mir, und noch mehr, wenn mir nur der Tod zuteil sei.
Als sie sah, dass sie fest daran war, mit ihr zu gehen, verließ sie sich, um mit ihr zu sprechen.
Und sie gingen, bis sie nach Bethlehem kamen. Und als sie nach Bethlehem kamen, erschütterte sich die ganze Stadt um sie und sie sprachen: Ist dies Naomi?
Und sie sagte zu ihnen: Ruft mich nicht Naomi, sondern Mara; denn der Allmächtige hat mich sehr bitter behandelt.
Ich war voll ausgepackt, und der HERR hat mich wieder zu Hause mit Leere gebracht. Warum nennt Ihr mich denn Naomi, wenn der HERR gegen mich gezeugt hat und der Allmächtige mich heimgesucht hat?
Und Naomi kehrte zurück und Ruth die Moabiter, ihre Schwiegertochter, mit ihr, die aus dem Lande Moab zurückkehrte. Und sie kamen zu Bethlehem zu Beginn der Gerste.
Und Naomi hatte einen Verwandten ihres Mannes, einen mächtigen, wohlhabenden Mann aus der Familie Elimelech. Und sein Name war Boaz.
Und Ruth, die Moabitin, sprach zu Naomi: Lasst mich nun aufs Feld gehen und nach dem, in dessen Augen ich die Gnade finden werde, cornigen Ohren ernten. Und sie sagte zu ihr: Geht, meine Tochter.
Und sie ging hin und kam und streckte im Feld nach den Ernten. Und ihr Glück war, ein Teil des Feldes zu erleuchten, das Boas gehörte, der aus der Familie Elimelech stammte.
Und siehe, Boaz kam aus Bethlehem und sagte zu den Ernten: Der HERR sei mit Euch! Und sie antworteten ihm: Der HERR segne dich.
Und Boaz sprach zu seinem Diener, der über die Rinder gesetzt war: Wessen Knabe ist dies?
Und der Diener, der über die Rinder gesetzt war, antwortete und sprach: Es ist die Moabitin, die mit Naomi aus dem Land Moab zurückkam.
Und sie sprach: Ich bitte Euch, lasst mich streuen und die Herdenherden untereinander jagen. Also kam sie und hat sich von morgens an fortgesetzt bis jetzt, und blieb ein wenig im Haus.
Und Boaz sprach zu Ruth: Hört Ihr nicht, meine Tochter? Geht nicht auf ein anderes Feld, nehmt weder hierher noch dorthin, sondern bleibt hier bei meinen Jungfern.
Lasst Euer Auge auf den Felder blicken, den sie ernten, und geht nach ihnen. Habe ich den Jungen nicht befohlen, dass sie dich nicht berühren? Geht zu den Gefäßen und trinkt, was die Jungen gezogen haben.
Dann fiel sie auf und bohrte sich an den Boden und sprach zu ihm: Warum habe ich eine Gnade in Euren Augen gefunden, dass Ihr mich kennt, da ich ein Fremder bin?
Und Boaz antwortete und sprach zu ihr: Alles, was Ihr eurer Schwiegermutter getan habt, seit dem Tod Eures Mannes, und alles, was Ihr Euren Vater und Eure Mutter und das Land eurer Geburt verließt habt, und was Ihr zu einem Volk gekommen seid, das Ihr zuvor nicht bekannt habt, ist mir vollständig offenbart.
Der HERR zahlt Euren Lohn und Euren Lohn ist der Lohn des HERRN, des Gottes Israels, unter dem Ihr treu seid.
Dann sagte sie: Ihr wollt mir einen Gefallen schenken, mein Fürst. Weil Ihr mich tröstet und mit Eurer Dienerin freundlich gesprochen habt, obwohl ich nicht zu einer der Eurener gehöre.
Und Boaz sprach zu ihr: Kommt zur Mahlzeit hierher und schmeckt vom Brot und gießt Euer Stück in den Essig. Und sie saß bei den Ernten. Und er erreichte ihr das gepflanzte Korn. Und sie aß, und als sie genug hatte, ging sie fort.
Und als sie aufstanden war, zu streicheln, befahl Boaz seinen Jüngern: Lasst sie streicheln, auch unter den Streichern. Und lasset sie nicht entschuldigen.
Und lasst auch einige der Handtücher fallen, die ihr dienen sollen, und lasst sie davon, damit sie sie sammelt und sie nicht entschuldigt wird.
Und sie gleitete auf dem Felde bis zum Abend und pflegte, was sie gleitete. Und es war etwa eine Epha Gerste.
Und sie nahm es und ging in die Stadt. Und ihre Schwiegermutter sah, was sie gesammelt hatte. Und sie brach heraus und gab ihr, was sie vor sich hatte, nachdem sie genug war.
Und ihre Schwiegermutter sprach zu ihr: Wo habt Ihr bis heute erwachsen? Und wo habt Ihr getauft? Selig sei er, der Euch erkannt hat! Und sie zeigte ihre Schwiegermutter an, mit der sie sich getauft hatte. Und sie sprach: Der Name des Mannes, mit dem ich bis heute getauft habe, ist Boaz.
Und Naomi sprach zu ihrer Schwiegertochter: Gesegnet sei er des HERRN, der seine Güte gegenüber den Lebenden und den Toten nicht vernachlässigt hat! Und Naomi sprach zu ihr: Der Mann ist uns nahegekommen, einer unserer Nächsten.
Und Ruth die Moabitin sprach: Er sprach auch zu mir: Haltet Euch an meinen Jünglingen fest, bis sie meine Ernte vollendet haben.
Und Naomi sprach zu Ruth, ihrer Schwiegertochter: Es ist gut, meine Tochter, dass Ihr mit seinen Jungfern hinausgeht und sie Euch auf keinem anderen Feld begegnen.
So hielt sie sich an den Jungfern von Boaz fest, um bis zum Ende der Gerste- und Weizenernte zu ernten und lebte mit ihrer Schwiegermutter.
Dann sprach Naomi zu ihr: Meine Tochter, soll ich Euch nicht Ruhe schenken, damit es Euch wohl gehe?
Und nun ist Boaz nicht aus unserer Verwandtschaft, mit wessenjungfern Ihr zusammen wart? Seht, er pflegt bis in die Nacht in der Schublade Gerste.
Wascht Euch also, gesalbt Euch, trage Eure Kleidung an und zieht Euch auf den Boden. Aber macht Euch dem Mann nicht bekannt, bis er essen und trinken hat.
Und so sollt Ihr den Ort markieren, an dem er liegen soll, wenn er hinunter liegt. Geht hinein und entdeckt seine Füße und legt Euch nieder. Dann wird er Euch sagen, was Ihr tun sollt.
Und sie sagte zu ihr: Alles, was Ihr mir sagt, werde ich tun.
Und sie fiel auf den Boden und tat alles, was ihre Schwiegermutter ihr geboten hatte.
Und als Boaz gegessen und getrunken war und sein Herz fröhlich war, ging er hin und legte sich am Ende des Kornhaufens nieder. Und sie kam sanft und entdeckte seine Füße und legte sie nieder.
Und um Mitternacht befürchtete der Mann sich und drehte sich um. Und siehe, eine Frau lag ihm zu Füßen.
Und er sprach: Wer seid Ihr? Und sie antwortete: Ich bin Ruth Euer Dienerjungfer. Streckt also Euren Rock über Euer Dienerjungfer, denn Ihr seid ein enger Verwandter.
Und er sprach: Bleibt gesegnet von dem HERRN, meine Tochter. Denn am letzten Ende habt Ihr mehr Güte ausgeübt als am Anfang, da Ihr nicht jüngeren Männern folgte, ob arm oder reich.
Und nun, meine Tochter, fürchtet Euch nicht. Ich werde Euch alles tun, was Ihr verlangt. Denn die ganze Stadt meines Volkes weiß, dass Ihr eine tapfere Frau seid.
Und nun ist es wahr, dass ich Euer engster Verwandter bin; doch ist ein Verwandter näher als ich.
Verweilt diese Nacht, und es wird morgens sein, wenn er Euch die Aufgabe eines Verwandten übernimmt, so soll er die Aufgabe des Verwandten übernehmen. Wenn er Euch die Aufgabe eines Verwandten übernimmt, so soll ich die Aufgabe eines Verwandten übernehmen, wie der Herr lebe. Liegt bis zum Morgen.
Und sie lag ihm bis zum Morgen an den Füßen. Und sie erhob sich, ehe man sich kennen konnte. Und er sprach: Lasst es nicht wissen, daß eine Frau auf den Boden kam.
Und er sprach: Bringt die Decke, die Ihr über sich habt, und nehmt sie. Und als sie sie hielt, schätzte er sechs Maße Gerste und legte sie auf sich. Und sie ging in die Stadt.
Und als sie zu ihrer Schwiegermutter kam, sagte sie: Wer seid Ihr, meine Tochter? Und sie erzählte ihr alles, was der Mann ihr getan hatte.
Und sie sagte: Diese sechs Maße Gerste hat er mir gegeben; denn er sagte zu mir: Geht nicht zu Eurem Schwiegervater leer.
Dann sagte sie: Seid ruhig, meine Tochter, bis Ihr wisst, wie es weitergehen wird. Denn der Mann wird nicht ruhen, bis er dieses Werk heute noch vollendet hat.
Und Boaz ging zum Tor hinauf und setzte ihn dort hinunter. Und siehe, der Verwandte, von dem Boaz sprach, kam vorbei; und er sprach zu ihm: Ho, solch ein Mensch! Nehmt Euch ab, setzt Euch hier hinunter. Und er nehmte sich ab und setzte sich dort hinunter.
Und er nahm zehn Männer von den Ältesten der Stadt und sprach: Seid hier hinab. Und sie saßen hinab.
Und er sprach zu der Verwandten Naomi: Sie ist wieder aus dem Lande Moab gekommen und verkauft ein Land, das unsers Bruders Elimelech gehörte.
Und ich hatte gedacht, Euch zu betrügen und zu sagen: Kaufet ihn vor den Bewohnern und den Ältesten meines Volkes. Wenn Ihr ihn erlösen wollt, erlöset ihn. Wenn Ihr ihn aber nicht erlösen wollt, sagt es mir, damit ich weiß, wer ihn erlösen wird. Denn neben Euch gibt es niemand, der ihn erlösen kann, und ich bin nach Euch. Und er sprach: Ich werde ihn erlösen.
Und Boaz sprach: Wenn Ihr am Tag, an dem Ihr das Feld von Naomi erkauft, sollt Ihr es auch von Ruth der Moabiter, der Gattin der Toten, kaufen, damit der Name der Toten in seinem Erbe aufsteigt.
Und der Verwandte sagte: Ich kann ihn nicht für mich selbst erlösen, damit ich nicht meinen eigenen Erbe beschädigen kann. Löscht mir mein Recht auf Euch selbst, denn ich kann ihn nicht erlösen.
Und dies war die Art, wie es früher in Israel war, um zu erlösen und zu verändern; denn um alles zu bestätigen, rieb ein Mann seine Schuhe und gab sie seinem Nächsten. Und dies war ein Zeugnis in Israel.
Und der Verwandte sprach zu Boaz: Kauft ihn für Euch! Und er rief seinen Schuh ab.
Und Boaz sprach zu den Ältesten und zu allen Völkern: Ihr seid heutzutage Zeugen, dass ich alles, was Elimelech besaß, und alles, was Chilions und Mahlons war, von Naomi gekauft habe.
Und Ruth, die Moabitin, die Frau von Mahlon, habe ich mir gekauft, um sie zu heiraten und den Namen der Toten auf seinem Erbe zu erheben. Damit der Name der Toten nicht von seinen Brüdern und dem Tor seines Ortes abgeschnitten wird. Ihr seid heute Zeugen.
Und das ganze Volk, das am Tor war, und die Ältesten sprachen: Wir sind Zeugen. Der HERR macht die Frau, die in Euer Haus gekommen ist, wie Rahel und wie Leah, die beide das Haus Israel erbauten. Und das soll in Ephrata geschehen, und das soll in Bethlehem berühmt sein.
Und so soll Euer Haus sein wie Pharezs Haus, das Tamar Juda geboten hat. Aus dem Samen, den der HERR Euch geben wird von dieser jungen Frau.
Und Boaz nahm Ruth und sie war seine Frau. Und als er zu ihr kam, gab der HERR ihr die Befruchtung, und sie brach einen Sohn.
Und die Weiber sprachen zu Naomi: Gesegnet sei der HERR, der Euch bis heute nicht ohne einen Verwandten verließ, damit sein Name in Israel berühmt wird.
Und er wird Euer Leben erwecken und Euer Alter ernähren; denn Eure Schwiegertochter, die dich liebt und die besser ist als sieben Söhne, hat ihn geboren.
Und Naomi nahm das Kind und legte es in ihren Schoß und wurde seine Pflegerin.
Und die Weiber ihrer Nachbarinnen nannten ihn: Naomi hat einen Sohn geboren. Und sie nannten ihn Obed. Er ist der Vater Jesses, der Vater Davids.
Dies sind Pharez Generationen: Pharez erbte Hezron.
Und Hezron erwarb Ram und Ram Amminadab.
Und Amminadab erbte Nahshon und Nahshon Salmon.
Salmon war der Sohn Boas, und Boaz war der Sohn Obed.
Und Obed erbte Jesse, und Jesse David. Das Erste Buch von Samuel Anders gesagt: Das Erste Buch der Könige.
Und da war ein Mann von Ramathaimzophim aus dem Berg Ephraim. Sein Name war Elkanah, der Sohn Jerohams, der Sohn Elihus, des Sohnes Tohus, des Sohnes Zuphs, ein Ephrathier.
Und er hatte zwei Frauen; einer hieß Hannah und der andere Peninnah. Und Peninnah hatte Kinder, aber Hannah hatte keine Kinder.
Und dieser Mann ging jährlich aus seiner Stadt heraus, um in Shiloh dem Heersfürsten zu dienen und zu opfern. Und die beiden Söhne Eli, Hophni und Phinehas, die Priester des HERRN, waren da.
Und als Elkanah nun an die Zeit kam, gab er Peninnah seine Frau und allen ihren Söhnen und Töchtern Anteile.
Aber Hannah gab er einen würdigen Teil, denn er liebte Hannah. Doch der HERR hatte ihre Leiche verschlossen.
Und ihr Feind erschütterte sie auch, um sie zu entmutigen, weil der HERR ihr Leib geschlossen hatte.
Und wie er es Jahr für Jahr getan hatte: Als sie zu Hause des HERRN ging, rief sie sie auf. Darum weinte sie und aß nicht.
Dann sprach Elkanah zu ihrem Gatten: Hannah, warum weint Ihr? Und warum seid Ihr nicht gegessen? Und warum ist Euer Herz wütend? Bin ich nicht besser für Euch als zehn Söhne?
Und Hannah erhob sich, nachdem sie in Shiloh gegessen und getrunken hatten. Nun saß Eli, der Priester, auf einem Stuhl des Tempels des HERRN.
Und sie war in der Bitterkeit der Seele und betete zu dem HERRN und weinte.
Und sie schwor einen Schwur und sprach: O Heerscharen! Wenn Ihr wahrhaftig Euren Handmaids Leiden erblickt und sich an mich erinnert und nicht auf Euren Handmaid vergisst, und ihr ein männliches Kind gibt, so gebe ich ihn dem HERRN für seine ganze Lebenszeit, und er wird nicht mit einem Raser auf seinem Kopf stehen.
Und als sie weiterhin vor dem HERRN betete, merkte Eli ihr den Mund.
Nun redete Hannah in ihrem Herzen; nur ihre Lippen bewegten sich, aber ihre Stimme wurde nicht gehört. Deshalb dachte Eli, sie wäre betrunken.
Und Eli sprach zu ihr: Wie lange sollt Ihr stillen? Nehmt Euch Eurer Wein weg.
Und Hannah antwortete und sprach: Nein, mein Fürst. Ich bin eine Frau mit einem traurigen Geist. Ich habe weder Wein noch starkes Getränk getrunken, sondern ich habe meine Seele vor dem HERRN ausgegossen.
Nehmt Eure Handmaid nicht als Tochter von Belial, denn aus all meiner Klage und meiner Trauer habe ich bisher geredet.
Und Eli antwortete und sprach: Geht in Frieden. Und der Gott Israels gibt Euch den Gebot, den Ihr von ihm verlangt habt.
Und sie sprach: Möge Euer Diener die Gnade in Eurer Augen finden. Also ging die Weibe her und aß, und ihr Angesicht war nicht mehr traurig.
Und sie erwachten früh am Morgen und beteten vor dem HERRN. Und sie kehren zurück und kamen zu ihrem Haus nach Ramah. Und Elkanah kannte Hannah, seine Frau. Und der HERR erinnerte sich an sie.
Und als nun die Zeit gekommen war, da Hannah schwanger war, gebratete sie einen Sohn und nannte ihn Samuel und sprach: Ich habe ihn vom HERRN gebeten.
Und der Mann Elkanah und sein ganzes Haus gingen hinauf, um dem HERRN das alljährliche Opfer und seinen Gelübde anzubieten.
Aber Hannah ging nicht hinauf; denn sie sagte zu ihrem Mann: Ich werde nicht hinaufgehen, bis das Kind entweiht ist, und dann werde ich ihn bringen, damit er vor dem HERRN erscheint und dort für immer bleibt.
Und Elkanah, ihr Mann, sagte zu ihr: tut, was es für Euch gut scheint. Bleibt, bis Ihr ihn versöhnt habt; nur der HERR hält sein Wort fest. So blieb die Frau und gab ihren Sohn schwimmen, bis sie ihn versöhnte.
Und als sie ihn versorgt hatte, nahm sie ihn mit drei Rindern, einem Efa Mehl und einer Flasche Wein mit sich und brachte ihn in das Haus des HERRN in Shiloh. Und das Kind war jung.
Und sie schlachteten ein Rind und brachten das Kind zu Eli.
Und sie sprach: Oh mein Fürst, wie die Seele lebt, mein Fürst. Ich bin die Frau, die hier bei Euch stand und dem HERRN betete.
Für dieses Kind habe ich gebetet; und der HERR hat mir mein Gebet gegeben, das ich von ihm verlangt habe.
Also habe ich ihn auch dem HERRN geliehen; solange er lebt, soll er dem HERRN geliehen werden. Und dort hat er den HERRN geehrt.
Und Hannah betete und sprach: Mein Herz freut sich über den HERRN; mein Horn erhebt sich über den HERRN; mein Mund über meine Feinde erstreckt sich; denn ich freue mich über Eure Rettung.
Niemand ist heilig wie der HERR, denn niemand ist außer Euch. Und kein Fels wie unser Gott ist da.
Sprecht nicht so stolz weiter. Lasst nicht Euren Mund aus Arroganz herausbrechen. Denn der HERR ist ein Gott des Wissens, und durch ihn werden alle Taten gemessen.
Die Flügel der Mächtigen sind zerbrochen, und jene, die verfallen sind, sind stark.
Die satten haben sich für Brot ausgebildet, und die hungrigen haben aufgehört. So ist der Fruchtlose sieben geboren, und eine Frau, die viele Kinder hat, ist schwach geworden.
Der HERR tötet und macht lebendig; er bringt herunter ins Grab und bringt es herauf.
Der HERR macht sich arm und macht sich reich; er erniedrigt und erhebt sich.
Er erhebt die Armen aus dem Staub und erhebt die Bettler aus dem Schlammtal, um sie zu den Fürsten zu machen und sie zum Thron der Ehre zu erben. Denn die Säulen der Erde gehören dem HERRN, und er hat die Welt auf sie gesetzt.
Er wird die Füße seiner Heiligen bewahren, und die Gottlosen werden in der Finsternis schweigen, denn durch Stärke wird niemand überwinden.
Die Feinde des HERRN werden zerbrochen; er wird aus dem Himmel über sie lauschen. Der HERR wird das Ende der Erde richten, und er wird seinen König stärken und den Horn seines Gesalbten erheben.
Und Elkanah ging nach Ramah zu seinem Hause; und das Kind dient dem HERRN vor Eli dem Priester.
Und Elis Söhne waren die Söhne von Belial; sie wußten den HERRN nicht.
Und der Gewohnheit des Priesters bei den Leuten war, wenn jemand Opfer opferte, kam der Diener des Priesters, während das Fleisch in der Entzündung war, mit einem Fleischhauch von drei Zähnen in seiner Hand.
Und er schlug sie in die Pfanne oder in die Herd oder in den Topf, alles, was der Fleischschmuck, der Priester, erzogen hatte, für sich nahm. Und so tat er in Shiloh zu allen Israeliten, die hierher kamen.
Und ehe sie das Fett verbrennen, kam der Knecht des Priesters und sprach zu dem Opferer: Gebt dem Priester Fleisch zur Mahlzeit; denn er wird nicht Euer gesalztes Fleisch haben, sondern raues.
Und wenn jemand ihm sagen würde: Lasst sie nicht versagen, das Fett sofort zu verbrennen und dann so viel zu nehmen, wie es Eure Seele begehrt; dann würde er ihm antworten: Nein, aber Ihr sollt es mir geben, und wenn nicht, werde ich es mit Gewalt nehmen.
Die Sünde der Jungen war also vor dem HERRN sehr groß; denn die Menschen verabscheuchten das Opfer des HERRN.
Samuel aber diente vor dem HERRN als Kind, gekleidet mit einem Leinen-Ephod.
Und seine Mutter machte ihm ein kleines Mäntel und brachte es ihm von Jahr zu Jahr, als sie mit ihrem Mann zusammenkam, um das alljährliche Opfer anzubieten.
Und Eli segnete Elkanah und seine Frau und sprach: Der HERR gibt Euch Samen von dieser Weibe für den Darlehen, den der HERR geborgen ist. Und sie gingen nach Hause.
Und der HERR begab sich zu Hannah, und sie schwangerte drei Söhne und zwei Töchter. Und das Kind Samuel wuchs vor dem HERRN auf.
Und Eli war sehr alt und hörte alles, was seine Söhne gegen ganz Israel getan hatten, und wie sie mit den Weibern lagen, die sich an der Tür der Hütte der Gemeinde versammelten.
Und er sprach zu ihnen: Warum tut Ihr solches? Ich habe von all diesem Volk gehört, was Ihr getan habt.
Nein, meine Söhne; denn es ist keine gute Nachricht, die ich höre: Ihr macht das Volk des HERRN zum Verstoßen.
Wenn jemand gegen einen sündigt, wird der Richter ihn richten; aber wenn jemand gegen den HERRN sündigt, wer wird ihn bitten? Doch sie hörten nicht auf die Stimme ihres Vaters, weil der HERR sie töten wollte.
Und der Sohn Samuel wuchs und war sowohl dem HERRN als auch den Menschen zugesagt.
Und ein Mann Gottes kam zu Eli und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Ich erschien wohl in der Wohnung Eurer Vaters, als sie im Hause Pharaos in Ägypten waren?
Und habe ich ihn aus allen Stämmen Israels zum Priester erwählt, um auf meinem Altar zu opfern und Weihrauch zu verbrennen und einen Ephod vor mir zu tragen? Und habe ich all die Feueropfer der Kinder Israel an Euer Vaters Haus gegeben?
Warum scheutet Ihr meine Opfer und mein Opfer, das ich in meiner Wohnung geboten habe? Und ehren Eure Söhne vor mir, um mit dem höchsten aller Opfer meines Volkes Israels Fett zu machen?
Darum spricht der HERR, der Gott von Israel: Ich habe gewiss gesagt, Eures Hauses und Euer Vaters Hauses sollten ewig vor mir wandeln. Doch nun spricht der HERR: Geht doch fern von mir; denn die, die mich ehren, werde ich ehren; und die, die mich verachten, werden leichtherzig geehrt werden.
Und siehe, die Tage kommen, da ich Euren Arm und den Arm des Hauses Eures Vaters abschneiden werde, und in Eurer Wohnung wird kein alter Mann sein.
Und in meiner Wohnung werdet Ihr einen Feind sehen, in all dem Reichtum, das Gott Israel geben wird. Und in Eurer Wohnung wird nie ein alter Mann sein.
Und der Mann Euers, den ich nicht von meinem Altar trennen werde, wird Euer Auge vernichten und Euer Herz verstorben werden. Und alles, was Euer Haus erbaut hat, wird sterben in der Blüte ihres Alters.
Und dies soll Euer Zeichen sein, das Eure beiden Söhne treffen wird, Hophni und Phinehas; eines Tages werden sie beide sterben.
Und ich werde mich zu einem treuen Priester erheben, der dem tut, was in meinem Herzen und meinem Verstand steht. Und ich werde ihm ein sicheres Haus errichten, und er wird für immer vor meiner Anointen wandeln.
Und es wird geschehen, dass jeder, der in deinem Haus bleibt, zu ihm kommt, um ein Stück Silber und ein Stück Brot zu kaufen und sagt: Legt mich in eines der Priestergehorsam, damit ich ein Stück Brot essen kann.
Und das Kind Samuel diente dem HERRN vor Eli. Und das Wort des HERRN war damals kostbar; es gab keine offene Sicht.
Und es geschah zu jener Zeit, als Eli an seine Stelle gelegt wurde und seine Augen schwach wurden, daß er nicht sah.
Und ehe die Leuchte Gottes im Tempel des HERRN ausging, wo die Lade Gottes stand, und Samuel in den Schlaf gelegt wurde.
Dass der HERR Samuel gerufen hat und er antwortete: Hier bin ich.
Und er lief zu Eli und sagte: Hier bin ich, denn Ihr habt mich gerufen. Und er sagte: Ich habe nicht gerufen; lieget wieder. Und er ging hin und legte sich nieder.
Und der HERR rief Samuel wieder her. Und Samuel erhob sich und ging zu Eli und sprach: Hier bin ich, denn Ihr habt mich gerufen. Und er antwortete: Ich habe nicht gerufen, mein Sohn; lieget wieder hin.
Samuel kannte den HERRN noch nicht, und das Wort des HERRN war ihm noch nicht offenbart.
Und der HERR rief Samuel wieder zum dritten Mal. Und er stand auf und ging zu Eli und sprach: Hier bin ich, denn Ihr habt mich gerufen. Und Eli erkannte, dass der HERR das Kind gerufen hatte.
Und Eli sprach zu Samuel: Geht hin und lieget. Und wenn er Euch nennt, so sollt Ihr sagen: Rede, HERR. Denn Euer Diener hört. Und Samuel ging hin und liegte sich an seiner Stelle.
Und der HERR kam und stand und rief, wie früher, Samuel, Samuel. Und Samuel antwortete und sprach: Redet, denn Euer Diener hört.
Und der HERR sprach zu Samuel: Siehe, ich werde in Israel etwas tun, das alle Ohren, die es hören, ersticken werden.
An diesem Tag werde ich gegen Eli alles ausüben, was ich über sein Haus geredet habe. Wenn ich anfing, werde ich auch ein Ende machen.
Denn ich habe ihm gesagt, ich werde sein Haus für immer richten, für die Ungerechtigkeit, die er kennt. Denn seine Söhne haben sich verdorben, und er hat sie nicht bewahrt.
Und darum habe ich dem Hause Eli geschworen, dass die Ungerechtigkeit des Hauses Eli für immer weder mit Opfern noch mit Opfern gereinigt wird.
Und Samuel lag bis zum Morgen und öffnete die Türen des Hauses des HERRN. Und Samuel fürchtete, Eli die Vision zu offenbaren.
Und Eli rief Samuel und sprach: Samuel, mein Sohn? Und er antwortete: Hier bin ich.
Und er sprach: Was hat der HERR Euch gesagt? Versteht es nicht vor mir; so sollt Ihr es tun, und noch mehr, wenn Ihr es mir versteht, was er Euch gesagt hat.
Und Samuel sagte ihm alles und versteckte ihm nichts. Und er sprach: Es ist der HERR; lasst ihn tun, was ihm gut erscheint.
Und Samuel wuchs, und der HERR war mit ihm, und ließ nicht, dass eines seiner Worte auf den Boden fiel.
Und alles Israel, von Dan bis hin zu Beersheba, wusste, Samuel sei ein Prophet des HERRN.
Und der HERR erschien wieder in Shiloh; denn durch das Wort des HERRN offenbarte sich der HERR Samuel in Shiloh.
Und das Wort Samuels kam zu allen Israel. Und Israel ging zur Schlacht gegen die Philister und lagerte sich an Ebenezer. Und die Philister lagerten sich in Aphek.
Und die Philister machten sich gegen Israel auf. Und als sie sich zum Kampf einschlossen, wurde Israel vor den Philistern besiegt. Und sie töteten auf dem Feld etwa viertausend Mann.
Und als das Volk ins Lager kam, sprachen die Ältesten Israels: Warum hat uns der HERR besiegt, vor den Philistern? Bringt uns die Lade des Bundes des HERRN aus Shiloh her, damit sie uns, wenn sie unter uns kommt, vor unseren Feinden aus der Hand rettet.
So sandte das Volk nach Shiloh, damit sie von dort die Lade des Heerscharens des HERRN bringen konnten, die zwischen den Cherubimen wohnt. Und die beiden Söhne Eli, Hophni und Phinehas, waren dort mit der Lade Gottes.
Und als die Lade des HERRN ins Lager kam, schrie ganz Israel mit einem großen Schrei, und die Erde rief wieder.
Und als die Philister das Geräusch des Rufes hörten, sprachen sie: Was bedeutet das Geräusch dieses großen Rufes im Lager der Hebräer? Und sie erkannten, daß die Lade des HERRN in das Lager gekommen war.
Und die Philister fürchteten sich, da sie sagten: Gott ist ins Lager gekommen! Und sie sagten: Wehe uns! So etwas ist nie zuvor geschehen.
Wehe uns! Wer wird uns aus der Hand dieser mächtigen Götter erlösen? Dies sind die Götter, die die Ägypter mit allen Seuchen in der Wüste besiegten.
Seid stark und verzichtet wie die Menschen, Ihr Philister. So sollt Ihr nicht den Hebräern dienen, wie sie es Euch getan haben. Verzichtet wie die Menschen und kämpft.
Und die Philister kämpften, und Israel wurde besiegt. Und sie flohen alle in sein Zelt. Und es geschah eine große Schlacht, denn dreißigtausend Fußgänger fielen aus Israel.
Und die Lade Gottes wurde genommen; und die beiden Söhne Eli, Hophni und Phinehas, wurden getötet.
Und ein Mann aus Benjamin kam aus der Armee und kam am selben Tag zu Shiloh mit zerbrochenen Kleidern und Erde auf seinem Kopf.
Und als er kam, siehe, Eli saß auf einem Stuhl am Wege und beobachtete, denn sein Herz war für die Lade Gottes erschüttert. Und als der Mann in die Stadt kam und sie erzählte, rief die ganze Stadt.
Und als Eli das Geräusch des Weinens hörte, fragte er: Was bedeutet das Geräusch dieser Furcht? Und der Mann kam rasch hinein und erzählte ihm.
Eli war achtunddreißig Jahre alt und hatte so dunkle Augen, dass er nicht sehen konnte.
Und der Mann sagte zu Eli: Ich bin er, der aus der Armee kam, und ich floh bis heute aus der Armee. Und er sagte: Was ist denn getan, mein Sohn?
Und der Gesandte antwortete und sprach: Israel ist vor den Philistern geflohen; und es gab auch einen großen Schlachtzug unter dem Volk; und auch Eure zwei Söhne Hophni und Phinehas sind tot; und die Lade Gottes ist ergriffen.
Und als er von der Lade Gottes sprach, fiel er vom Stuhl hinten an der Seite des Tores hinab und brach seinen Hals. Und er starb; denn er war alt und schwer; und er hatte Israel vierzig Jahre gerichtet.
Und seine Schwiegertochter, Phinehas Frau, hatte einen Jungen, der bald geboren werden sollte. Und als sie das Gerücht hörte, dass die Lade Gottes genommen worden war, und dass ihr Schwiegervater und ihr Mann tot waren, bohrte sie sich und trug, denn sie litt unter Schmerzen.
Und zum Zeitpunkt ihres Todes sprachen die bei ihr stehenden Weiber zu ihr: Fürchtet Euch nicht, denn Ihr habt einen Sohn geboren. Aber sie antwortete nicht, und sie sah es nicht an.
Und sie nannte das Kind Ichabod und sprach: Die Herrlichkeit ist von Israel verschwunden, weil die Ladeburg Gottes genommen wurde, und wegen ihres Schwiegervaters und ihres Mannes.
Und sie sagte: Die Herrlichkeit ist von Israel verschwunden; denn die Lade Gottes ist genommen worden.
Und die Philister nahmen die Lade Gottes und brachten sie von Ebenezer nach Aschdod.
Als die Philister die Lade Gottes nahmen, brachten sie sie in das Haus von Dagon und stellten sie an Dagon.
Und als sie von Aschdod morgen früh auferstanden, sahen sie, daß Dagon vor der Lade des HERRN auf Erden fiel. Und sie nahmen Dagon und stellten ihn wieder an seinen Ort.
Und als sie morgen früh auferstanden, sah man, wie Dagon vor der Koffer des HERRN auf dem Boden fiel; und der Kopf von Dagon und seine beiden Handpalmen wurden am Schwellen abgeschnitten; nur der Stumpf von Dagon blieb ihm.
Deshalb traten weder die Priester von Dagon noch jene, die in Dagons Haus kamen, bis heute auf die Schwelle von Dagon in Aschdod.
Aber die Hand des HERRN war schwer auf ihnen von Aschdod, und er zerstörte sie und erschlug sie mit Ämroden, sogar Aschdod und die Küsten davon.
Und als die Männer von Aschdod sahen, dass es so war, sagten sie: Die Koffer des Gottes Israels wird nicht bei uns bleiben; denn seine Hand ist schmerzhaft auf uns und auf Dagon, unseren Gott.
Und sie sandten hin und versammelten alle Fürsten der Philister zu ihnen und sprachen: Was sollen wir mit der Arche des Gottes Israel tun? Und sie antworteten: Lasst die Arche des Gottes Israel nach Gath ziehen. Und sie trugen die Arche des Gottes Israel dorthin.
Und es geschah, als sie es durchzogen hatten, war die Hand des HERRN gegen die Stadt mit großer Zerstörung. Und er erschlug die Männer der Stadt, klein und groß, und sie hatten Emeroden in ihren geheimen Teilen.
Darum sandten sie die Lade Gottes nach Ekron; und als die Lade Gottes nach Ekron kam, schrieen die Ekroniten und sprachen: Ihr habt die Lade Gottes Israels zu uns gebracht, um uns und unser Volk zu töten.
Und sie sandten hin und versammelten alle Fürsten der Philister und sprachen: Sendet die Lade des Gottes Israel hin, und lasst sie gehen zu ihrem eigenen Ort, damit sie nicht uns und unser Volk vernichtete. Denn die ganze Stadt war vernichtet; da war die Hand Gottes sehr schwer.
Und die Männer, die nicht starben, wurden von den Ämrododen getroffen. Und der Ruf der Stadt ging in den Himmel.
Und die Lade des HERRN war sieben Monate im Land der Philister.
Und die Philister rief die Priester und die Götter und sprachen: Was sollen wir mit der Lade des HERRN tun? Sagt uns, wie wir sie an seinen Ort senden sollen.
Und sie sprachen: Wenn Ihr die Lade des Gottes Israel verschickt, so sendet sie nicht leer; sondern gib ihm doch gewiss ein Eindringlingsopfer zurück. Dann werdet Ihr heilen und es Euch enthüllen, warum er Euch nicht entzieht.
Und sie sprachen: Was soll das Übergangsopfer sein, das wir ihm zurückbringen sollen? Sie antworteten: Fünf goldene Ämrozen und fünf goldene Mäusen, je nach der Zahl der Fürsten der Philister. Denn eine Plage war auf Euch allen und auf Eurem Fürsten.
Und so sollt Ihr Euren Emeroden und Euren Mäusen Bild machen, die das Land beschädigen. Und sollt den Gott von Israel Ehre schenken. Wahrscheinlich wird er seine Hand von Euch, von Euren Göttern und von Eurem Land entlasten.
Warum drängt Ihr dann Eure Herzen, so wie die Ägypter und Pharao ihre Herzen drängten? Als er unter ihnen wunderbare Taten vollbrachte, ließen sie doch nicht das Volk gehen und verließen ihn?
Und nun macht einen neuen Wagen und nehmt zwei Milchkühne, auf denen kein Joch ist, und bindet die Kühne an den Wagen und bringt ihre Kälber von dort her.
Und nehmt die Lade des HERRN und legt sie auf den Wagen. Und legt die goldenen Juwelen, die Ihr ihm als Übergangsopfer zurückbringt, in einen Kasten an der Seite, und sendet sie fort, damit sie gehen kann.
Und seht, wenn er von seiner eigenen Küste nach Bethshemesh hinaufgeht, dann hat er uns dieses große Übel getan. Doch wenn nicht, dann werden wir wissen, dass nicht seine Hand uns besiegt hat; es war eine Chance, die uns geschah.
Und die Männer taten es: Sie nahmen zwei Milchkindne und banden sie an den Wagen und hielten ihre Kälber heim.
Und sie legten die Lade des HERRN auf den Wagen und den Geldbeutel mit den goldenen Mäusen und die Bilder ihrer Emeroden.
Und der Rinder machte sich auf den Strasseweg nach Bethshemesh und ging entlang des Highways. Und als sie fortgingen, traten sie nieder und wandten sich weder nach rechts noch nach links. Und die Fürsten der Philister folgten ihnen bis zur Grenze von Bethshemesh.
Und sie von Bethshemesh ernten ihre Weizenernte im Tal. Und sie hoben ihre Augen auf und sahen die Lade; und sie freuten sich, sie zu sehen.
Und der Wagen kam in das Feld von Josua, ein Bethshemiter, und stand dort, wo ein großer Stein stand. Und sie legten das Holz des Wagens ab und brachten das Rind zum Brandopfer des HERRN.
Und die Leviten nahmen die Lade des HERRN und den Geldbeutel, in dem die goldenen Juwelen befanden, und legten sie auf den großen Stein. Und die Männer von Bethshemesh brachten am selben Tag zum HERRN Brandopfer und Opfer.
Und als die fünf Fürsten der Philister es gesehen hatten, kehren sie am selben Tag nach Ekron zurück.
Und dies sind die goldenen Emeroden, die die Philister als Übergangsopfer an den HERRN zurückkehrten: für Aschdod, für Gaza, für Askelon, für Gath und für Ekron.
Und die goldenen Mäuse, nach der Zahl aller Städte der Philister, die zu den fünf Fürsten gehörten, von befestigten Städten bis hin zu den großen Stein von Abel, auf dem sie die Lade des HERRN gelegt haben. Dieser Stein ist bis heute auf dem Feld von Joshua, dem Bethshemiter.
Und er erschlug die Männer von Bethshemesh, weil sie in die Arche des HERRN blickten; und er erschlug fünfzigtausend und sechzigunddreißig Mann aus dem Volk; und das Volk trauerte, weil der HERR mit großer Schlacht viele von dem Volk erschlagen hatte.
Und die Männer von Bethshemesh sprachen: Wer kann vor diesem heiligen HERRN-Gott stehen? Und zu wem soll er von uns heraufgehen?
Und sie sandten zu den Bewohnern von Kirjathjearim Boten und sprachen: Die Philister haben die Lade des HERRN wiederhergebracht. Kommt herab und bringt sie zu Euch.
Und die Männer von Kirjathjearim kamen und holten die Lade des HERRN und brachten sie in das Haus von Abinadab auf dem Hügel. Und erheiligten Eleazar, seinen Sohn, um die Lade des HERRN zu halten.
Und während die Lade in Kirjathjearim verblieb, war die Zeit lange; denn sie war zwanzig Jahre; und das ganze Haus Israel weinte nach dem HERRN.
Und Samuel sprach zu ganz Israel und sprach zu allen: Wenn Ihr in Eurer ganzem Herzen zum HERRN zurückkehrt, dann nehmt die seltsamen Götter und Ashtarroth aus Eurer Mitte und bereitet Eure Herzen dem HERRN vor und dient ihm allein. Und er wird Euch aus der Hand der Philister erlösen.
Dann ließen die Kinder Israel Baalim und Astaroth weg und dienten nur dem HERRN.
Und Samuel sprach: Bringt ganz Israel nach Mizpeh, und ich werde beim HERRN beten für Euch.
Und sie versammelten sich nach Mizpeh und holten Wasser und schütteten es vor den HERRN aus und fastten an diesem Tag und sagten dort: Wir haben gegen den HERRN gesündigt. Und Samuel richtete in Mizpeh gegen die Kinder Israel.
Und als die Philister hörten, daß die Kinder Israel zu Mizpe versammelt waren, zogen die Fürsten der Philister gegen Israel auf. Und als die Kinder Israel das hörten, fürchteten sie sich vor den Philistern.
Und die Kinder Israel sprachen zu Samuel: Hört nicht auf, den HERRN, unseren Gott, zu betteln, dass er uns von der Hand der Philister erlösen wird.
Und Samuel nahm ein Lamm und half es als Brandopfer dem HERRN. Und Samuel rief um das HERR für Israel. Und der HERR hörte ihn.
Und während Samuel das Brandopfer opferte, kamen die Philister zur Schlacht gegen Israel. Doch der HERR ertönte einen großen Sturm auf die Philister, und erwiderte sie. Und sie wurden vor Israel besiegt.
Und die Männer Israel gingen aus Mizpeh und verfolgten die Philister und schlugen sie, bis sie unter Bethcar kamen.
Und Samuel nahm einen Stein und legte ihn zwischen Mizpe und Shen und nannte ihn Ebenezer und sprach: Der HERR hat uns bisher geholfen.
Und die Philister wurden unterzogen und kamen nicht mehr an die Küste Israels. Und die Hand des HERRN war seit Samuels Tagen gegen die Philister.
Und die Städte, die die Philister Israel genommen hatten, wurden Israel zurückgekehrt, von Ekron bis hin zu Gath und ihre Küsten hat Israel aus den Händen der Philister errettet. Und es gab Frieden zwischen Israel und den Amoriten.
Und Samuel richtete Israel seinen ganzen Lebenstag.
Und von Jahr zu Jahr ging er nach Bethel, Gilgal und Mizpe und richtete Israel an all diesen Orten.
Und er kehrte nach Ramah zurück; dort war sein Haus, und dort richtete er Israel und baute dort einen Altar für den HERRN.
Und Samuel war alt und machte seine Söhne zum Richtern über Israel.
Und der Name seines Erstgeborenen war Joel; und der Name seines Zweiten, Abiah. Sie waren Richter in Beersheba.
Und seine Söhne wandelten nicht auf seinen Wegen, sondern verließen ihren Ruhm und nahmen Bestechung und verdrehten das Urteil.
Und alle Ältesten Israels versammelten sich und kamen zu Samuel zu Ramah.
Und sagte zu ihm: Seht, Ihr seid alt, und Eure Söhne gehen nicht nach Euren Wegen. Macht uns nun zum König, der uns richten wird wie alle Völker.
Und Samuel war enttäuscht, als sie sprachen: Gebt uns einen König, der uns richten soll. Und Samuel betete vor den HERRN.
Und der HERR sprach zu Samuel: Hört die Stimme des Volkes bei allem, was sie Euch sagen. Denn sie haben Euch nicht abgelehnt, sondern sie haben mich abgelehnt, dass ich nicht über sie regiere.
Nach all den Werken, die sie getan haben, seit ich sie aus Ägypten brachte und bis heute sie mich verlassen haben und anderen Göttern gedient haben, so tun auch sie es Euch.
Und nun hört auf ihre Stimme. Doch protestiert ernsthaft gegen sie und zeigt ihnen, wie der König, der über sie herrschen wird, sie wird.
Und Samuel erzählte alle Worte des HERRN dem Volk, das ihn um einen König bat.
Und er sprach: So wird der König, der über Euch herrschen wird. Er wird Eure Söhne nehmen und für seine Wagen und seine Reiter ernann. Und einige werden vor seinen Wagen laufen.
Und er ernannt ihn zum Obersten über tausende und zum Obersten über fünfzig; und er wird ihn aufrichten, seinen Boden zu erforschen und seine Ernte zu ernten, seine Waffen des Krieges zu machen und seine Waffen seiner Wagen.
Und er wird Eure Töchter dazu bringen, Konditorei zu werden, Köchin und Backerin.
Und er wird Eure Felder, Eure Weinberge und Eure Olivenhainen, sogar die allerbesten, an seine Diener übergeben.
Und er wird den Zehnten Eures Samens und Eurer Weinberge nehmen und seinen Offizieren und seinen Dienern geben.
Und er wird Eure Diener, Eure Dienerjungfer, Eure besten Jungen und Eure Asche nehmen und sie zur Arbeit stellen.
Er wird den Zehnten Euer Schafs nehmen, und Ihr werdet seine Diener sein.
Und an diesem Tag sollt Ihr weinen wegen Euren Königs, den Ihr erwählt habt, und der HERR wird Euch an diesem Tag nicht hören.
Aber das Volk weigerte sich, Samuels Stimme zu gehorchen und sprachen: Nein, wir werden einen König über uns haben.
Und dass wir auch wie alle Nationen sein mögen, und dass unser König uns richten möge und vor uns hinausgehen und mit unseren Schlachten kämpfen möge.
Und Samuel hörte alle Worte des Volkes und hörte sie in den Ohren des HERRN.
Und der HERR sprach zu Samuel: Hört auf ihre Stimme und macht sie zum König. Und Samuel sprach zu den Männern Israels: Geht jeder ein in seine Stadt.
Und da war ein Mann aus Benjamin, der hieß Kish, der Sohn Abiels, der Sohn von Zerors, der Sohn von Bechoraths, der Sohn von Aphias, ein Benjamiter, ein mächtiger Mann der Macht.
Und er hatte einen Sohn, den er Saul nannte. Er war ein junger Mann und ein gütiger Mann. Und unter den Kindern Israel war kein gütterlicherer Mensch als er; er war von seinen Schultern bis hinauf höher als jeder andere Volk.
Und die Assen des Kish, des Vaters von Saul, wurden verloren. Und Kish sprach zu seinem Sohn Saul: Nehmt nun einen der Diener mit Euch und macht Euch auf, sucht die Assen.
Und er ging durch den Berg Ephraim und durch das Land Shalisha, aber sie fanden sie nicht; und er ging durch das Land Shalim und fanden sie nicht; und er ging durch das Land der Benjamiten, aber sie fanden sie nicht.
Und als sie nach Zuph kamen, sprach Saul zu seinem Diener, der mit ihm war: Kommt und lasst uns zurückkehren, damit mein Vater nicht um die Assen kümmert und nicht um uns nachdenkt.
Und er sprach zu ihm: Seht nun, in dieser Stadt ist ein Mann Gottes, und er ist ein ehrenvoller Mann. Alles, was er sagt, wird geschehen. Lasst uns nun dorthin gehen, vielleicht kann er uns den Weg zeigen, den wir gehen sollen.
Und Saul sprach zu seinem Diener: Siehe, wenn wir gehen, was sollen wir dem Mann bringen? Denn das Brot ist in unseren Gefäßen verschwendet, und es gibt kein Geschenk, das man dem Mann Gottes bringen kann. Was haben wir denn?
Und der Diener antwortete Saul wieder und sprach: Siehe, hier habe ich den vierten Teil eines Schekels Silber; den will ich dem Mann Gottes geben, um uns den Weg zu erklären.
(Vorher sagte ein Mann in Israel, Gott zu erkundigen, so: Kommt und lasst uns zu dem Seher gehen. Wer nun Prophet genannt wird, wurde früher Seher genannt.)
Und Saul sprach zu seinem Diener: Nun getan; kommt und lasst uns gehen. Und sie gingen in die Stadt, in der der Mann Gottes war.
Und als sie auf den Hügel hinaufgingen in die Stadt, fanden sie junge Jungfer, die hinausgingen, um Wasser zu ziehen. Und sie sprachen zu ihnen: Ist der Seher hier?
Und sie antworteten ihnen und sprachen: Er ist! Siehe, er steht vor Euch. Steigt nun auf, denn er ist heute in die Stadt gekommen. Es gibt heute auf dem hohen Platz ein Volkopfer.
Sobald Ihr in die Stadt gekommen seid, werdet Ihr ihn finden, bevor er auf den Höhepunkt hinaufgeht, um zu essen. Denn das Volk wird nicht essen, bis er gekommen ist, weil er die Opfergabe segnet. Und danach essen sie, was geboten wird. Steigt nun auf, denn ungefähr dieses Mal werdet Ihr ihn finden.
Und sie gingen hinauf in die Stadt. Und als sie in die Stadt kamen, siehe, Samuel kam heraus wider sie, um auf den hohen Platz zu gehen.
Und der HERR hatte Samuel in seinem Ohr gesagt, einen Tag vor Sauls Ankunft:
Morgen, um diese Zeit, sende ich Euch einen Mann aus Benjamin, und Ihr sollt ihn zum Obersten über mein Volk Israel gesalbt haben, damit er mein Volk aus der Hand der Philister erretten kann. Denn ich habe mein Volk gesehen, weil ihr Ruf zu mir gekommen ist.
Und als Samuel Saul sah, sprach der HERR zu ihm: Seht den Mann, von dem ich Euch redete! Er soll über mein Volk herrschen.
Und Saul kam zu Samuel im Tor und sprach: Sagt mir, wo das Haus des Sehers ist.
Und Samuel antwortete Saul und sprach: Ich bin der Seher. Steht vor mir auf den Höhepunkt. Ihr werdet heute mit mir essen, und morgen werde ich Euch loslassen und Euch alles sagen, was in Eurem Herzen liegt.
Und was Eure Asen anbelangt, die vor drei Tagen verloren gingen, so nehmt Euch nicht von ihnen ab, denn sie sind gefunden. Und auf wem ist das ganze Verlangen Israels? Auf Euch und auf das ganze Haus Euers Vaters?
Und Saul antwortete und sprach: Bin ich nicht ein Benjamiter, der kleinste unter den Stämmen Israels? Und meine Familie ist die kleinste unter allen Geschlechtern des Stammes Benjamin? Warum redet Ihr denn so zu mir?
Und Samuel nahm Saul und seinen Diener und brachte sie in den Salon und ließ sie sitzen an der obersten Stelle unter ihnen, die geboten wurden, etwa dreißig Personen.
Und Samuel sprach zu der Köche: Bringt den Teil, den ich Euch gegeben habe, von dem ich Euch gesagt habe: Legt ihn bei Euch.
Und der Köder nahm den Schulter und das, was auf ihm war, und legte es vor Saul. Und Samuel sprach: Seht, was übrig ist! Legt es vor und esset es. Denn bis auf diese Zeit ist es für Euch gewahrt, seit ich gesagt habe, ich habe das Volk eingeladen. Also aß Saul mit Samuel an diesem Tag.
Und als sie vom hohen Platz hinunter in die Stadt kamen, sprach Samuel zu Saul auf dem Dach des Hauses.
Und sie erhoben sich früh. Und es geschah um den Frühling des Tages, als Samuel Saul auf die Spitze des Hauses rief und sprach: Steht auf, damit ich Euch verlässe. Und Saul erhob sich und sie gingen beide hinaus, er und Samuel.
Und als sie bis zum Ende der Stadt hinuntergingen, sprach Samuel zu Saul: Nehmt den Diener vor uns fort (und er ging fort). Steht aber eine Weile still, damit ich Euch das Wort Gottes verkündige.
Und Samuel nahm eine Flasche Öl und schüttelte es ihm auf den Kopf, küsste ihn und sprach: Ist es nicht, weil der HERR Euch gesalbt hat, seinen Erbe zu führen?
Wenn Ihr heute von mir fortgefahren seid, findet Ihr zwei Männer bei Rachels Grab an der Grenze zu Benjamin in Zelzah. Und sie werden Euch sagen: Die Assen, die Ihr gesucht habt, sind gefunden. Und siehe, Euer Vater hat die Assen verlassen und trauert für Euch und sagt: Was soll ich für meinen Sohn tun?
Und dann sollt Ihr von dort fortgehen und zur Ebene Tabor kommen. Dort werdet Ihr drei Männer begegnen, die zu Gott nach Bethel gehen. Einer trägt drei Kinder, der andere drei Brotbrote und der andere eine Flasche Wein.
Und sie werden Euch grüßen und Euch zwei Brotlöffel geben, die Ihr von ihren Händen empfangen werdet.
Und dann sollt Ihr zum Hügel Gottes kommen, wo die Garnison der Philister liegt. Und als Ihr in die Stadt hineinkommt, begegnet Euch einer Reihe von Propheten, die aus dem hohen Platz herabkommen. Und sie werden vor ihnen eine Posaerie, eine Tabret, eine Posaune und eine Harfe tragen. Und sie werden prophezeit.
Und der Geist des HERRN wird Euch treffen, und Ihr werdet mit ihnen Prophezeihen und in einen anderen Menschen umkehren.
Und sollt Ihr, wenn diese Zeichen zu Euch kommen, als Gelegenheit dienen, denn Gott ist mit Euch.
Und Ihr sollt vor mir nach Gilgal hinabgehen. Und siehe, ich werde zu Euch herabkommen, um Brandopfer zu opfern und Friedensopfer zu opfern. Und Ihr sollt sieben Tage warten, bis ich zu Euch herabkomme und Euch verrate, was Ihr tun sollt.
Und es geschah, als er sich von Samuel weigerte, gab ihm Gott ein anderes Herz. Und all diese Zeichen geschahen am selben Tag.
Und als sie dort auf den Hügel kamen, begegnet ihm eine Menge Propheten. Und der Geist Gottes kam auf ihn und er prophetierte unter ihnen.
Und es geschah, als all die, die ihn jemals gekannt hatten, sahen, dass er unter den Propheten Prophezeibt hatte. Da sprachen das Volk zueinander: Was ist mit dem Sohn von Kish geschehen? Ist auch Saul unter den Propheten?
Und einer aus demselben Ort antwortete und sprach: Doch wer ist ihr Vater? Darum wurde es zum Sprichwort: Ist auch Saul unter den Propheten?
Und als er seine Prophezeiung beendet hatte, kam er auf den hohen Platz.
Und Sauls Onkel sprach zu ihm und seinem Diener: Wohin seid Ihr gehnt? Und er sprach: Um die Assen zu suchen. Und als wir sahen, dass sie nicht da waren, kamen wir zu Samuel.
Und Sauls Onkel sprach: Sagt mir, was Samuel Euch gesagt hat.
Und Saul sprach zu seinem Onkel: Er hat uns gewiss gesagt, dass die Assen gefunden wurden; aber über das Königreich, von dem Samuel sprach, hat er ihm nichts gesagt.
Und Samuel rief das Volk zu Mizpe zum HERRN zusammen.
Und sprach zu den Kindern Israel: So spricht der HERR, der Gott von Israel: Ich habe Israel aus Ägypten erzogen und Euch aus der Hand der Ägypter, aus der Hand aller Königreiche und aus der Hand jener, die Euch unterdrückten, errettet.
Und Ihr habt Eures Gottes verweigert, der Euch selbst aus all Euren Bedrängnissen und Trübsalen gerettet hat. Und Ihr habt ihm gesagt: Nein, nehmt doch einen König über uns. Darum stellt Euch nun vor den HERRN unter Euren Stämmen und unter Euren Tausend.
Und als Samuel alle Stämme Israels näherte, wurde Benjamins Stamm genommen.
Und als er die Stämme Benjamins zu ihrer Familie brachte, wurde Matris Familie entführt und Saul, der Sohn von Kish, entführt. Und als sie ihn suchten, fand man ihn nicht.
Und sie fragten nun noch von dem HERRN, ob dieser Mann noch hierher kommen sollte. Und der HERR antwortete: Siehe, er versteckt sich unter dem Gefäß.
Und sie liefen und holten ihn herab. Und als er unter dem Volk stand, war er von seinen Schultern herauf höher als jeder andere Volk.
Und Samuel sprach zu dem ganzen Volk: Seht Ihr ihn, den der HERR erwählt hat, dass es unter dem ganzen Volk niemanden gibt, der ihm ähnlich wäre? Und das ganze Volk rief und sprach: Gott erwecke den König.
Und Samuel berichtete dem Volk über die Gestalt des Königreichs und schrieb sie in einem Buch und legte sie vor den HERRN auf. Und Samuel sandte das ganze Volk hinweg, jeder zu seinem Hause.
Und Saul ging auch nach Hause nach Gibeah; und ein Heer von Menschen kam mit ihm, deren Herzen Gott berührt hatte.
Aber die Kinder von Belial sprachen: Wie soll uns dieser Mann retten? Und sie verachteten ihn und brachten keine Geschenke mit sich. Aber er hielt seinen Frieden.
Da kam Nahash der Ammoniter und lagerte sich gegen Jabesh-Gleaad. Und alle Männer von Jabesh sprachen zu Nahash: Macht mit uns einen Bund, und wir werden Euch dienen.
Und Nahash der Ammoniter antwortete ihnen: Unter diesem Bedingung schließe ich mit Euch einen Bund, dass ich Euer ganzes Rechtes aus dem Auge stürze und es als Verdrängnis für ganz Israel verbringe.
Und die Ältesten von Jabesh sprachen zu ihm: Gebt uns sieben Tage Ruhe, damit wir Botschafter an alle Küsten Israels senden können. Und dann kommen wir zu Euch heraus, wenn niemand uns retten kann.
Und die Boten kamen zu Gibeah von Saul und berichteten dem Volk aus den Ohren. Und das ganze Volk erhob sich und weinte.
Und siehe, Saul kam nach der Herde aus dem Felde. Und Saul sprach: Was leidet das Volk, daß es weint? Und sie erzählten ihm von den Männern von Jabesh.
Und der Geist Gottes kam zu Saul, als er diese Nachricht hörte. Und sein Zorn war groß.
Und er nahm ein Joch aus Rindern und zerriß sie und sandte sie durch alle Küsten Israels mit den Gesandten, und sprach: Wer nicht nach Saul und Samuel kommt, der soll seine Rinder folden. Und die Furcht des HERRN fiel auf das Volk, und sie kamen mit einem einzigen Wort heraus.
Und als er sie in Bezek gezählt hatte, waren dreihunderttausend Israelis und dreißigtausend Juden.
Und sie sprachen zu den Gesandten, die kamen: So sollt Ihr den Männern von Jabeshgilead sagen: Morgen, da die Sonne heiß ist, habt Ihr Hilfe. Und die Gesandten kamen und zeigten sie den Männern von Jabesh. Und sie waren froh.
Darum sagten die Männer von Jabesh: Morgen kommen wir zu Euch heraus, und Ihr sollt mit uns alles tun, was Euch gut erscheint.
Und es geschah am morgigen Tag, als Saul das Volk in drei Truppen schloss. Und sie kamen am Morgenwachen in die Mitte der Heerscharen und töteten die Ammoniteten bis zur Hitze des Tages. Und die übrigen wurden zerstreut, so dass zwei von ihnen nicht zusammen blieben.
Und das Volk sprach zu Samuel: Wer ist es, der sprach: Sollte Saul über uns herrschen? Bringt die Männer her, damit wir sie töten können.
Und Saul sprach: Heute soll niemand getötet werden; denn bis heute hat der HERR Israel gerettet.
Und Samuel sprach zu dem Volk: Kommt und lasst uns nach Gilgal gehen und dort das Königreich erneuern.
Und das ganze Volk ging nach Gilgal. Und dort machten sie Saul zum König vor dem HERRN in Gilgal. Und dort opferten sie Friedensopfer vor dem HERRN. Und dort freuten sich Saul und alle Männer Israels sehr.
Und Samuel sprach zu ganz Israel: Seht, ich habe Eure Stimme gehorcht, was Ihr zu mir geredet habt, und habe einen König über Euch gemacht.
Und nun siehe, der König wandelt vor Euch; und ich bin alt und graukopf; und siehe, meine Söhne sind mit Euch; und ich habe von meiner Kindheit bis heute vor Euch gewandelt.
Siehe, hier bin ich: Ich habe mich vor dem HERRN und vor seinem Gesalbten bekämpft. Wessen Ochse habe ich gefangen genommen? Wessen Arsch habe ich gefangen genommen? Wessen Habe ich verfälscht? Wessen habe ich unterdrückt? Oder von wessen Hand habe ich einen Bestechungsgelder empfangen, damit meine Augen verschwunden werden? Und ich werde es Euch wiederherstellen.
Und sie sagten: Ihr habt uns weder betrogen, noch unterdrückt, und Ihr habt nichts von jemandem genommen.
Und er sprach zu ihnen: Der HERR ist Zeuge gegen Euch; und sein Gesalbter ist heute Zeuge, dass Ihr nichts in meiner Hand gefunden habt. Und sie antworteten: Er ist Zeuge.
Und Samuel sprach zu dem Volk: Der HERR ist es, der Mose und Aaron vorangebracht hat und Eure Väter aus dem Land Ägypten hervorgebracht hat.
Haltet Euch also still, damit ich vor dem HERRN mit Euch rede, über all die gerechten Taten des HERRN, die er Euch und Euren Vätern vollbrachte.
Als Jakob nach Ägypten kam und Eure Väter zum HERRN riefen, sandte der HERR Mose und Aaron, die Eure Väter aus Ägypten brachten und sie hierher ließen.
Und als sie den HERRN, ihren Gott, vergaßen, verkaufte er sie in die Hand von Siisera, Hauptmann der Heerscharen von Hazor, und in die Hand der Philister und in die Hand des Königs von Moab, und sie kämpften gegen sie.
Und sie riefen zum HERRN und sagten: Wir haben gesündigt, weil wir den HERRN verlassen und Baalim und Ashtarroth gedient haben. Aber rettet uns nun aus der Hand unserer Feinde, und wir werden Euch dienen.
Und der HERR sandte Jerubbaal, Bedan, Jephtha und Samuel, und erlöste Euch aus der Hand Eurer Feinde von allen Seiten, und Ihr lebte wohl.
Und als Ihr merkten, dass Nahash, der König der Kinder Ammon, gegen Euch war, saget Ihr mir: Nein, ein König wird über uns herrschen, als der HERR, Euer Gott, Euer König war.
Und nun seht den König, den Ihr erwählt habt und den Ihr begehrt habt. Und siehe, der HERR hat einen König über Euch gesetzt.
Wenn Ihr dem HERRN treu seid und ihm dient und seiner Stimme gehorcht und nicht gegen die Gebote des HERRN rebelliert, so sollt Ihr und der König, der über Euch herrscht, dem HERRN, Eurem Gott, nachgehen.
Doch wenn Ihr der Stimme des HERRN nicht gehorcht, sondern Euch gegen die Befehle des HERRN richtet, so ist die Hand des HERRN gegen Euch, wie es war gegen Eure Väter.
Steht nun und seht dieses große Ding, das der HERR vor Euren Augen tun wird.
Werde ich den HERRN anrufen, und er wird Gewitter und Regen senden, damit Ihr erkennt und erkennt, dass Euer Bostum groß ist, wie Ihr es vor dem HERRN getan habt, einen König von Euch zu bitten.
Und Samuel rief zum HERRN. Und der HERR sandte an diesem Tag Sturm und Regen. Und das ganze Volk fürchtete vor dem HERRN und Samuel.
Und das ganze Volk sprach zu Samuel: Für Eure Diener betet dem HERRN, Eurem Gott, dass wir nicht sterben, denn wir haben zu all unseren Sünden dieses Übel hinzugefügt, uns um einen König zu bitten.
Und Samuel sprach zu dem Volk: Fürchtet Euch nicht. Ihr habt all diese Bosheit getan. Doch folget dem HERRN nicht ab, sondern dient ihm mit ganzem Herzen.
Und wendet Euch nicht ab, denn dann solltet Ihr nach vergeblichen Dingen streben, die weder nützen noch befreien können, denn sie sind vergeblich.
Denn der HERR wird sein Volk nicht verlassen, um seine große Ehre willen; denn es hat ihn gefreut, Euch zu seinem Volk zu machen.
Und ich darf nicht wider den HERRN sündigen, wenn ich nicht mehr für Euch bete. Aber ich werde Euch den guten Weg und den rechten Weg lehren.
Aber fürchtet den HERRN und dient ihm in aller Wahrheit mit ganzem Herzen. Betrachtet, was er für Euch getan hat.
Doch wenn Ihr noch immer ungerechtes tut, so werdet Ihr vernichtet, Ihr und Euer König.
Und Saul regierte ein Jahr. Und als er zwei Jahre über Israel regierte,
Und Saul erwählte ihm dreitausend Männer aus Israel; davon waren zweitausend mit Saul in Michmash und auf dem Berg Bethel, und eintausend mit Jonathan in Gibeah Benjamins. Und er sandte den Rest des Volkes zu seinem Zelt.
Und Jonathan schlug die Garnison der Philister in Geba, und die Philister hörten von ihr. Und Saul rief die Posaune durch das ganze Land und sprach: Lasst die Hebräer hören.
Und alles Israel hörte, daß Saul eine Garnison der Philister besiegt hatte und daß auch Israel mit den Philistern abscheulich war. Und das Volk wurde nach Saul zu Gilgal zusammengerufen.
Und die Philister versammelten sich, um mit Israel zu kämpfen; dreißigtausend Wagen und sechstausend Reiter und ein Volk wie der Sand am Meeresrand. Und sie kamen hinauf und lagerten sich in Michmash, östlich von Bethaven.
Als die Männer Israels sahen, dass sie in einer Not waren (da das Volk in Not war), versteckte sich das Volk in Höhlen, Stacheln, Felsen, Hochhäusern und Gruben.
Und einige der Hebräer gingen über den Jordan in das Land Gad und Gilead. Und Saul war noch in Gilgal, und alles Volk folgte ihm, und erschütterte sich.
Und er blieb sieben Tage, nach der Zeit, die Samuel gesetzt hatte. Aber Samuel kam nicht nach Gilgal, und das Volk zerstreut war von ihm.
Und Saul sprach: Bringt mir hierher ein Brandopfer und Friedensopfer. Und er bot das Brandopfer.
Und es geschah, als er das Brandopfer vollbracht hatte: siehe, Samuel kam. Und Saul ging hinaus, ihn zu treffen, damit er ihn grüße.
Und Samuel sprach: Was habt Ihr getan? Und Saul sprach: Weil ich gesehen habe, daß das Volk von mir verstreut war und daß Ihr nicht innerhalb der bestimmten Tage kamt, und daß sich die Philister in Michmash versammelten.
Darum sagte ich: Die Philister werden mich nun nach Gilgal treiben, und ich habe nicht den HERRN bettelt. Ich habe mich also gezwungen und ein Brandopfer geboten.
Und Samuel sprach zu Saul: Ihr habt einen lächerlichen Taten vollbracht: Ihr habt das Gebote des HERRN, Eures Gottes, nicht gehorcht, das er Euch geboten hat. Denn nun hätte der HERR Euren Königreich auf Israel auf ewig befestigt.
Doch Euer Königreich wird nicht fortfahren. Der HERR hat ihn nach seinem eigenen Herzen gesucht, und der HERR hat ihm geboten, Oberste über sein Volk zu sein, weil Ihr nicht das hieltt, was der HERR Euch geboten hat.
Und Samuel erhob sich und führte ihn von Gilgal nach Gibeah von Benjamin. Und Saul zählte das Volk, das mit ihm war, auf etwa sechshundert Mann.
Und Saul und sein Sohn Jonathan und das Volk, das mit ihnen war, wohnten in Gibeah Benjamins. Aber die Philister lagerten sich in Michmash.
Und die Sprecher kamen aus dem Lager der Philister in drei Kompanies heraus. Eine Kompanie drehte sich gegen den Weg, der zu Ophrah führt, in das Land Shual.
Und ein anderes Volk machte sich auf den Weg nach Bethhoron; und ein anderes Volk machte sich auf den Weg der Grenze, die zum Tal von Zeboim in Richtung der Wüste führt.
Und überall im Lande Israel fand man keinen Schmied. Denn die Philister sprachen: Damit die Hebräer nicht zu Schwertern oder Speer werden.
Und alle Israeliter gingen zu den Philistern hinab, um jeden zu schärfen, seinen Teil, seinen Fleck, seine Axt und seinen Fleck.
Und doch hatten sie eine Beute für die Maler, für die Maler, für die Gabeln, für die Achsen und um die Gauden scharf zu machen.
Und es geschah am Tag der Schlacht, dass kein Schwert oder Speer in der Hand des Volkes, das mit Saul und Jonathan war, gefunden wurde. Aber mit Saul und mit seinem Sohn Jonathan.
Und die Garnison der Philister ging durch Michmash.
Und eines Tages sprach Jonathan, der Sohn Sauls, zu dem jungen Mann, der seine Rüstung befand: Kommt und lasst uns zu der Garnison der Philister gehen, das ist auf der anderen Seite. Aber er sagte es seinem Vater nicht.
Und Saul blieb im äußersten Teil von Gibeah unter einem Granatapfelbaum in Migron. Und das Volk, das mit ihm war, war etwa sechshundert Mann.
Und Ahiah, der Sohn von Ahitub, Bruder von Ichabod, der Sohn von Phinehas, der Sohn von Eli, dem Priester des HERRN in Shiloh, trug einen Ephod. Und das Volk wusste nicht, dass Jonathan verschwunden war.
Und zwischen den Passagen, durch die Jonathan zu der Garnison der Philister gelangen wollte, gab es einen scharfen Felsen auf einer Seite und einen anderen. Und der Name der einen war Bozez, und der Name der anderen Seneh.
Die einen standen gegen Michmash im Norden, die anderen gegen Gibeah im Süden.
Und Jonathan sprach zu dem jungen Mann, der seine Rüstung trug: Kommt und lasst uns zur Garnison dieser Unbeschnittenen gehen. Vielleicht wird der HERR für uns wirken, denn der HERR hat keine Befugnis, von vielen oder von wenigen zu retten.
Und sein Rüstung trägter sprach zu ihm: tut, was in Eurem Herzen ist. Kehrt um. Seht, ich bin mit Euch, nach Eurem Herzen.
Dann sprach Jonathan: Seht, wir werden zu diesen Männern übergehen, und wir werden uns ihnen entfalten.
Wenn sie uns so sagen: Zögert, bis wir zu Euch kommen. Dann werden wir an unserer Stelle stillstehen und nicht zu ihnen hinaufgehen.
Wenn sie aber so sagen: Kommt zu uns, dann werden wir hinaufgehen; denn der HERR hat sie in unsere Hand gebracht; und dies soll uns ein Zeichen sein.
Und beide kamen zu der Garnison der Philister. Und die Philister sprachen: Siehe, die Hebräer kommen aus den Löchern heraus, in denen sie sich versteckt hatten.
Und die Männer der Garnison antworteten Jonathan und seinem Rüstungträger und sprachen: Kommt zu uns, und wir werden Euch etwas zeigen. Und Jonathan sprach zu seinem Rüstungträger: Kommt nach mir. Denn der HERR hat sie in die Hand Israels gegeben.
Und Jonathan kletterte auf seine Hände und seine Füße, und sein Rüstungsträger folgte ihm. Und sie fielen vor Jonathan; und sein Rüstungsträger tötete ihn nach.
Und die erste Schlacht, die Jonathan und sein Rüstungsträger vollbrachten, bestand aus etwa zwanzig Männern, auf etwa einem halben Hektar Land, das ein Joch von Rindern plündern könnte.
Und die Heerscharen, das Feld und das ganze Volk erschütterten sich: Auch die Garnison und die Vernichter erschütterten sich, und die Erde erschütterte sich. Und es war ein sehr großes Erschütterment.
Und die Wachenmeister Sauls in Gibeah von Benjamin sahen. Und siehe, die Volksmenge verschwand und sie fuhren fort, einander zu zerschlagen.
Und Saul sprach zu den Leuten, die mit ihm waren: Bezählt nun und seht, wer von uns verschwunden ist. Und als sie gezählt hatten, sahen sie, dass Jonathan und sein Rüstungsträger nicht da waren.
Und Saul sprach zu Ahiah: Bringt hierher die Lade Gottes! Denn damals war die Lade Gottes mit den Kindern Israel.
Und es geschah, als Saul mit dem Priester redete, da das Geräusch der Heerscharen der Philister fortging und anstieg. Und Saul sprach zu dem Priester: Nimmt Eure Hand zurück.
Und Saul und alles Volk, das mit ihm war, versammelten sich und kamen zur Schlacht. Und siehe, das Schwert eines jeden war gegen den andern, und es gab eine große Unruhe.
Und die Hebräer, die vor jener Zeit mit den Philistern waren und aus dem ganzen Land mit ihnen ins Lager kamen, so wurden sie auch mit den Israeliten, die mit Saul und Jonathan waren.
Und wie alle Männer Israels, die sich auf dem Berg Ephraim versteckt hatten, als sie hörten, dass die Philister fliehen, so folgten auch sie hart im Kampf nach ihnen.
Und der HERR rettete Israel an diesem Tag. Und die Schlacht ging hinüber nach Bethaven.
Und die Männer Israels waren in Verzweiflung an diesem Tag; denn Saul hatte das Volk geschworen: Verflucht sei der Mann, der bis zum Abend alles verzehrt, damit ich meine Feinde entledige. Und keiner des Volkes verzehrte es.
Und alle Männer des Landes kamen zu einem Walde, und auf dem Boden lag Honig.
Und als das Volk ins Walde kam, siehe, der Honig fiel; aber niemand trat seine Hand seinem Mund an. Denn das Volk fürchtete den Eid.
Und Jonathan hörte nicht, als sein Vater das Volk besuchte. Darum legte er das Ende der Stange, die er in seiner Hand hatte, und steckte sie in eine Honighöhle. Und er legte seine Hand in seinen Mund. Und seine Augen wurden erleuchtet.
Und einer der Leute antwortete und sprach: Euer Vater hat das Volk mit einem blutigen Eid befohlen und gesagt: Verflucht sei der Mann, der heute etwas verzehrt. Und das Volk war schwach.
Dann sprach Jonathan: Mein Vater hat das Land beunruhigt: Seht doch, wie meine Augen erleuchtet wurden, weil ich etwas von diesem Honig verzehrt habe.
Was wäre es noch, wenn das Volk noch heute frei von den Schrotten ihrer Feinde verzehrt hätte, den sie gefunden hatten? Hätte es nicht unter den Philistern ein viel größeres Schlachtopfer gegeben?
Und sie schlugen die Philister von Michmash nach Aijalon. Und das Volk war sehr schwach.
Und das Volk flog auf den Schrott und nahm Schafe, Rinder und Kalbe und tötete sie auf dem Boden; und das Volk verzehrte sie mit dem Blut.
Und sie sagten zu Saul: Siehe, das Volk sündigt gegen den HERRN, indem es mit dem Blut verzehrt. Und er sprach: Ihr habt verstoßen; rollt mir heute einen großen Stein.
Und Saul sprach: Zerstreut Euch unter das Volk und sagt zu ihnen: Bringt mir jeden seinen Ochsen und seine Schafe und tötet sie hierher und schlachtet sie. Und dürft nicht gegen den HERRN sündigen, wenn Ihr mit dem Blut gegessen habt. Und das ganze Volk brachte jeden seinen Ochsen jener Nacht mit sich und tötete sie dort.
Und Saul baute einen Altar für den HERRN; so baute er den ersten Altar für den HERRN.
Und Saul sprach: Lasst uns nachts nach den Philistern hinabgehen und sie bis zum Morgenlicht verwöhnen, und lasst uns keinen von ihnen verlassen. Und sie sprachen: tut, was für Euch gut scheint. Dann sprach der Priester: Lasst uns zu Gott hierher kommen.
Und Saul fragte Gottes Rat: Soll ich nach den Philistern hinabschreiten? Wollt Ihr sie in die Hand Israels übergeben? Aber er antwortete ihm nicht an diesem Tag.
Und Saul sprach: Zieht Euch hierher her, alle Obersten des Volkes, und erfahre, wozu diese Sünde heute gekommen ist.
Denn wie der HERR lebt, der Israel rettet, auch wenn er mein Sohn Jonathan ist, er wird gewiss sterben. Doch unter allen Völkern war kein Mann, der ihm geantwortet hätte.
Und er sprach zu allen Israel: Seid auf der einen Seite, und ich und mein Sohn Jonathan werden auf der anderen Seite sein. Und das Volk sprach zu Saul: tut, was Euch gefällt.
Und Saul sprach zu dem HERRN, dem Gott Israels: Gib mir ein vollkommenes Los. Und Saul und Jonathan wurden genommen, aber das Volk entflos.
Und Saul sprach: Schüttet mich und meinen Sohn Jonathan untereinander. Und Jonathan wurde genommen.
Und Saul sprach zu Jonathan: Sagt mir, was Ihr getan habt. Und Jonathan sagte zu ihm: Ich habe nur einen kleinen Honig geschmeckt, den ich mit dem Ende der Stange, die in meiner Hand war, geschmeckt habe. Und siehe, ich muss sterben.
Und Saul antwortete: "Gott, tut dies, und noch mehr. Ihr werdet gewiss sterben, Jonathan."
Und das Volk sprach zu Saul: Werdet Jonathan sterben, der diese große Rettung in Israel vollbracht hat? Verbietet Allah! So wie der HERR lebt, soll kein Haar seines Kopfes auf den Boden fallen; denn er hat heute mit Gott getan. So errettete das Volk Jonathan, dass er nicht starb.
Und Saul verließ die Philister; und die Philister gingen zu ihrem eigenen Ort.
Und Saul übernahm das Königreich über Israel und kämpfte gegen seine Feinde auf allen Seiten, gegen Moab, gegen die Kinder Ammon, gegen Edom, gegen die Könige von Zobah und gegen die Philister. Und wo er sich auch wandte, erschreckte sie.
Und er versammelte eine Heerscharen und besiegte Amalekiter und erlöste Israel von denen, die sie verwüsteten.
Und Sauls Söhne waren Jonathan, Ishui und Melchishua. Und seine zwei Töchter hießen so: Merab, der Erstgeborene, und Michal, der Jüngere.
Und Sauls Frau hieß Ahinoam, Tochter Ahimaas; und der Hauptmann seiner Heerscharen hieß Abner, der Sohn Ners, Sauls Onkel.
Und Kish war der Vater von Saul; und Ner der Vater von Abner war der Sohn von Abiel.
Und es gab einen harten Krieg gegen die Philister seit allen Tagen Sauls. Und als Saul einen starken Mann oder einen tapferen Mann sah, nahm er ihn zu ihm.
Und Samuel sprach zu Saul: Der HERR hat mich gesandt, dass ich Euch zu seinem Volk, zu Israel gesalbt habe. Hört nun die Worte des HERRN.
So spricht der HERR der Heerscharen: Ich erinnere mich an das, was Amalek Israel getan hat. Wie er auf ihn gewartet hat, als er aus Ägypten kam.
Geht nun und schlägt Amalek und zerstößt alles, was sie haben, und vergebt sie nicht; sondern tötet Mann und Weib, Junge und Stillende, Ochse und Schafe, Kamm und Arsch.
Und Saul versammelte das Volk und zählte in Telaim zweihunderttausend Fußmänner und zehntausend Juden.
Und Saul kam zu einer Stadt in Amalek und wartet im Tal.
Und Saul sprach zu den Keniten: Geht hinab und nehmt Euch unter die Amalekiter, damit ich Euch nicht mit ihnen vernichten kann. Denn Ihr habt allen Kindern Israel die Güte gewährt, als sie aus Ägypten kamen. Also zogen die Keniten unter die Amalekiter.
Und Saul schlug die Amalekiten aus Havilah, bis Ihr zu Shur kamt, das vor Ägypten liegt.
Und er ließ Agag den König der Amalekiten leben und vernichtete das ganze Volk mit dem Schwert des Schwerts.
Aber Saul und das Volk ersparten Agag und das Beste aus den Schafen und den Rindern und den Zäunen und den Lämmern und alles Gute, und wollten sie nicht völlig zerstören. Aber alles Schlechte, das sie verweigerten, vernichteten sie völlig.
Dann kam Samuel das Wort des HERRN:
Es tut mir Leid, dass ich Saul zum König ernannt habe, denn er hat mich nicht gefolgt und hat meine Gebote nicht erfüllt. Und das beunruhigt Samuel, und er rief die ganze Nacht lang zum HERRN.
Und als Samuel früh aufstieg, um Saul zu treffen, sagte es Samuel: Saul kam nach Carmel. Und siehe, er stellte ihm einen Ort vor. Und er ging fort und ging hinunter nach Gilgal.
Und Samuel kam zu Saul. Und Saul sprach zu ihm: Seid gesegnet vom HERRN! Ich habe das Gebote des HERRN erfüllt.
Und Samuel sprach: Was bedeutet denn das, das in meinen Ohren die Schafe bluten und die Rinder vertilgen, das ich höre?
Und Saul sprach: Sie haben sie von den Amalekiten gebracht; denn das Volk hat das Beste aus Schafen und Rindern verschont, um dem HERRN, Eurem Gott, zu opfern; und die übrigen haben wir völlig zerstört.
Und Samuel sprach zu Saul: Bleibt, und ich werde Euch erzählen, was der HERR heute Nacht zu mir geredet hat. Und er sprach zu ihm: Hört auf.
Und Samuel sprach: Als Ihr in Eurer eigenen Augen wenig wart, wart Ihr nicht zum Obersten der Stämme Israels geworden, und der HERR hat Euch zum König über Israel gesalbt?
Und der HERR sandte Euch auf eine Reise und sprach: Geht und vernichtet die Sünder Amalekiter voll und ganz und kämpft gegen sie, bis sie verschwunden sind.
Warum seid Ihr der Stimme des HERRN nicht gehorcht, sondern über den Verderben geflohen und das Böse vor dem HERRN getan?
Und Saul sprach zu Samuel: Ja, ich gehorchte der Stimme des HERRN und ging dem Weg, den der HERR mich sandte. Und ich brachte Agag, den König von Amalek, und ich vernichtete die Amalekiten.
Aber das Volk nahm die Schafe und die Rinder, die Obersten der Dinge, die völlig zerstört werden sollten, um dem HERRN, dem Gott Eures, zu opfern in Gilgal.
Und Samuel sprach: Hat der HERR so viel Freude an den Brandopfern und den Opfern wie an der Gehorsam an der Stimme des HERRN? Siehe, Gehorsam ist besser als Opfer und Gehorsam als das Fett der Widder.
Denn Rebellion ist die Sünde des Hexendienstes, und Starrhaftigkeit ist Ungerechtigkeit und Götzenei. Weil Ihr das Wort des HERRN verweigert habt, hat er auch Euch verweigert, König zu werden.
Und Saul sprach zu Samuel: Ich habe gesündigt; denn ich habe das Gebote des HERRN und Euer Wort verstoßen; denn ich habe dem Volk gefürchtet und seinem Wort gehorcht.
Also bitte ich Euch nun, vergebt mir meine Sünde und kehrt wieder mit mir her, damit ich den HERRN verehre.
Und Samuel sprach zu Saul: Ich werde nicht mit Euch zurückkehren. Denn Ihr habt das Wort des HERRN abgelehnt, und der HERR hat Euch abgelehnt, König über Israel zu werden.
Und Samuel war bereit, zu gehen. Er hielt seine Krawatte fest, und sie brach.
Und Samuel sprach zu ihm: Der HERR hat Euch heute das Königreich Israel entbrannt und es einem Euer Nachbarn gegeben, der besser ist als Ihr.
Und auch die Stärke Israels wird weder liegen noch bereuen; denn er ist kein Mann, dass er bereuen sollte.
Dann sagte er: Ich habe gesündigt; doch ehren Sie mich nun vor den Ältesten meines Volkes und vor Israel und wenden Sie sich wieder zu mir, damit ich den HERRN, Euren Gott, verehre.
Und Samuel wandte sich nach Saul, und Saul betete dem HERRN.
Und Samuel sprach: Bringt mich her, Agag, König der Amalekiten. Und Agag kam sanft zu ihm. Und Agag sprach: Die Bitterkeit des Todes ist gewiss vergangen.
Und Samuel sprach: Wie das Schwert Frauen kinderlos gemacht hat, so soll auch Eure Mutter unter den Weibern kinderlos sein. Und Samuel zerriß Agag vor dem HERRN in Gilgal.
Und Samuel ging nach Ramah; und Saul ging zu seinem Hause nach Gibeah Sauls.
Und Samuel kam nicht mehr zu Saul, bis er starb. Doch Samuel trauerte um ihn. Und der HERR bereutete, daß er Saul zum König über Israel gemacht hatte.
Und der HERR sprach zu Samuel: Wie lange sollt Ihr über Saul weinen, da ich ihn verweigert habe, über Israel zu regieren? Füll Euren Horn mit Öl und gehe hin? Ich werde Euch zu Jesse, dem Bethlehemer schicken, denn ich habe mir einen König unter seinen Söhnen bereitgestellt.
Und Samuel sprach: Wie kann ich gehen? Wenn Saul es hört, wird er mich töten. Und der HERR sprach: Nehmt mit Euch ein Hefe und sagt: Ich bin gekommen, dem HERRN zu opfern.
Und ruft Jesse zur Opfergabe, und ich werde Euch zeigen, was Ihr tun sollt. Und Ihr sollt ihn, den ich Euch genannt habe, mir anstiften.
Und Samuel tat, was der HERR geredet hatte, und kam nach Bethlehem. Und die Ältesten der Stadt erschütterten sich vor seinem Kommen und sprachen: Kommt Ihr in Frieden?
Und er sprach zu mir: Ich bin gekommen, um dem HERRN zu opfern. Heiligt Euch und kommt mit mir zur Opfergabe. Und er Heiligte Jesse und seine Söhne und rief sie zur Opfergabe.
Und als sie kamen, sah er auf Eliab und sprach: Der Gesalbte des HERRN ist gewiss vor ihm.
Aber der HERR sprach zu Samuel: Seht nicht auf seine Gestalt oder seine Höhe; denn ich habe ihn verweigert. Denn der HERR sieht nicht, wie der Mensch sieht; denn der Mensch sieht auf die Gestalt, aber der HERR auf das Herz.
Und Jesse rief Abinadab und ließ ihn vor Samuel gehen. Und er sprach: Das hat auch der HERR nicht erwählt.
Und Jesse ließ Shammah vorbeigehen und sprach: Das hat auch der HERR nicht erwählt.
Und wieder machte Jesse sieben seiner Söhne vor Samuel. Und Samuel sagte zu Jesse: Der HERR hat sie nicht erwählt.
Und Samuel sprach zu Jesse: Ist hier Euer ganzes Kind? Und er sprach: Da ist noch der jüngste, und siehe, er pflegt die Schafe. Und Samuel sprach zu Jesse: Sendet ihn und bringt ihn her. Denn wir werden nicht hin sitzen, bis er hierher kommt.
Und er sandte und brachte ihn hinein. Nun war er scharf und hatte ein wundervolles Aussehen und war gut zu sehen. Und der HERR sprach: Steht auf und anotet ihn; denn er ist es.
Und Samuel nahm den Horn aus Öl und anoinierte ihn unter seinen Brüdern. Und der Geist des HERRN kam von jenem Tag an auf David. Und Samuel erhob sich und ging nach Ramah.
Aber der Geist des HERRN verließ Saul, und ein böser Geist des HERRN beunruhigte ihn.
Und Sauls Diener sprachen zu ihm: Seht nun, ein böser Geist aus Gott belästigt Euch.
Gebt unserem Fürsten nun Befehl, Eure Diener zu suchen, die vor Euch sind, einen tapferen Harfenspieler zu finden. Und es wird geschehen, wenn der böse Geist Gottes über Euch ist, dass er mit seiner Hand spielen wird, und Ihr seid wohl.
Und Saul sprach zu seinen Dienern: Bereitet mir nun einen Mann, der gut spielen kann, und bringt ihn zu mir.
Und einer der Diener antwortete und sprach: Siehe, ich habe einen Sohn von Jesse, dem Bethlehemten, gesehen, der geschickt im Spiel ist und ein starker, tapferer Mann und Krieger und kluger in den Dingen und ein wundervoller Mann, und der HERR ist mit ihm.
Und Saul sandte zu Jesse Boten und sprach: Sendet mir Euer Sohn David, der bei den Schafen ist.
Und Jesse nahm einen Arsch mit Brot und einer Flasche Wein und einem Knaben und sandte sie von David, seinem Sohn, zu Saul.
Und David kam zu Saul und stand ihm voran. Und er liebte ihn sehr und wurde sein Rüstungsträger.
Und Saul sandte zu Jesse und sprach: Lasst David stehen vor mir, denn er hat mich geliebt.
Und es geschah, als der böse Geist Gottes auf Saul fiel, nahm David eine Harfe und spielte mit seiner Hand. Und Saul erfrischte sich und war wohl; und der böse Geist verließ ihn.
Und nun versammelten sich die Philister ihre Armeen zur Schlacht und versammelten sich in Shochoh, dem Ort Judas, zwischen Shochoh und Azekah in Ephesdammim.
Und Saul und die Männer Israel versammelten sich und lagerten sich am Tal von Elah und richteten die Schlacht gegen die Philister.
Und die Philister saßen auf einem Berg auf der einen Seite und Israel auf einem Berg auf der anderen Seite; und zwischen ihnen lag ein Tal.
Und aus dem Lager der Philister kam ein Held namens Goliath von Gath, der sechs Ellen hoch war.
Und er trug einen Messinghelm über seinem Kopf; und er war mit einem Briefmantel bewaffnet; und das Gewicht des Helmes war fünftausend Schekel Messing.
Und seine Beine waren aus Messing, zwischen seinen Schultern war ein Messingziel.
Und sein Speerstahl war wie ein Weberstrahl; und der Kopf seines Speers war sechshundert Schekel Eisen. Und einer, der einen Schild trug, war vor ihm.
Und er stand und rief zu den Armeen Israels und sprach zu ihnen: Warum seid Ihr gekommen, um Eure Schlacht zu führen? Bin ich nicht ein Philister und Ihr dienten Saul? Wählet Euch einen Mann und lasst ihn zu mir herabkommen.
Wenn er mit mir kämpfen und mich töten kann, dann werden wir Eure Diener. Wenn ich ihm überwinde und ihn töte, dann werden wir Eure Diener und dienen uns.
Und der Philister sprach: Ich widerstrebe heute den Armeen Israels. Gebt mir einen Mann, damit wir gemeinsam kämpfen.
Als Saul und ganz Israel diese Worte des Philisters hörten, waren sie enttäuscht und furchtbar.
Und David war der Sohn des Ephrath von Bethlehem, der hieß Jesse. Und er hatte acht Söhne. Und dieser Mann trat unter die Menschen als alter Mann in den Tagen Sauls.
Und die drei ältesten Söhne von Jesse folgten Saul zur Schlacht. Und die Namen seiner drei Söhne, die zur Schlacht gingen, waren Eliab, der Erstgeborene, und neben ihm Abinadab und die dritte Shammah.
Und David war der jüngste. Und die drei Ältesten folgten Saul.
Aber David ging von Saul zurück, um die Schafe seines Vaters in Bethlehem zu füttern.
Und der Philister näherte sich Morgen und Abend und stellte sich vierzig Tage lang.
Und Jesse sprach zu David, seinem Sohn: Nehmt nun für Eure Brüder einen Epha aus diesem gepflanzten Korn und diese zehn Brote und rennt zum Lager Eurer Brüder.
Nehmt diese zehn Käse an den Obersten ihrer Tausend und seht Euch Eure Brüder wohl, und nehmt ihre Gelübde.
Und Saul und sie und alle Männer Israels waren im Tal von Elah und kämpften mit den Philistern.
Und David erhob sich früh am Morgen und ließ die Schafe bei einem Hüter und nahm und ging, wie ihm Jesse geboten hatte. Und er kam zum Tor, da die Hoste zum Kampf hinausgingen, und rief für den Kampf.
Denn Israel und die Philister hatten die Schlacht gekämpft, Armee gegen Armee.
Und David legte seine Wagen in die Hand des Wagenhüters und lief in die Armee und kam und grüßte seine Brüder.
Und während er mit ihnen redete, sah sich der Held, der Philister von Gath, namentlich Goliath, aus den Armeen der Philister herauf, und sprach nach denselben Worten. Und David hörte sie.
Und alle Männer Israels, da sie den Mann sahen, flohen vor ihm und fürchteten sich.
Und die Männer von Israel sprachen: Habt Ihr diesen Mann gesehen, der gekommen ist? Er ist gekommen, um Israel zu widersetzen. Und der Mann, der ihn tötet, wird ihn vom König mit großen Reichtumen bereichern und ihm seine Tochter geben und sein Vaters Haus in Israel frei machen.
Und David sprach zu den Männern, die bei ihm saßen: Was soll mit dem Mann geschehen, der diesen Philister tötet und den Spott Israels entzieht? Wer ist dieser ungeschnittene Philister, der sich den Heeren des lebenden Gottes widersetzen soll?
Und das Volk antwortete ihm so: So soll es dem Mann geschehen, der ihn tötet.
Und Eliab, sein ältester Bruder, hörte, wie er zu den Männern redete. Und Eliabs Zorn erhob sich gegen David und er sprach: Warum seid Ihr hierher herabgekommen? Und mit wem habt Ihr diese wenigen Schafe in der Wüste hinterlassen? Ich kenne Euer Stolz und die Ungerechtigkeit Eures Herzens. Denn Ihr seid herabgekommen, um den Kampf zu sehen.
Und David sprach: Was habe ich nun getan? Gibt es denn keinen Grund?
Und er wandte sich von ihm an einen anderen und redete so wie früher. Und das Volk antwortete ihm so wie früher.
Und als die Worte, die David sprach, gehört wurden, hörten sie sie vor Saul. Und er sandte ihn nach ihm.
Und David sprach zu Saul: Niemand soll wegen ihm verzweifeln; Euer Diener wird gehen und mit diesem Philister kämpfen.
Und Saul sprach zu David: Ihr seid nicht in der Lage, gegen diesen Philister zu gehen, um mit ihm zu kämpfen. Denn Ihr seid nur ein junger Mann, und er war ein Krieger von Jugend an.
Und David sprach zu Saul: Euer Diener hielt die Schafe seines Vaters. Und da kam ein Löwe und ein Bär und nahm ein Lamm aus der Herde.
Und ich ging nach ihm und schlug ihn, und erlöste ihn von seinem Mund. Und als er sich gegen mich erhob, nahm ich ihn an seinen Bart und schlug ihn und tötete ihn.
Euer Diener hat den Löwen und den Bären getötet. Und dieser unzersogene Philister wird sein wie einer von ihnen, da er den Heeren des lebenden Gottes widerstand hat.
Und David sprach: Der HERR, der mich aus dem Fuß des Löwen und aus dem Fuß des Bären erlöste, wird mich aus der Hand dieses Philister erlösen. Und Saul sprach zu David: Geht hin, und der HERR soll mit Euch sein.
Und Saul bewaffnete David mit seiner Rüstung und legte ihm einen Messinghelm auf den Kopf. Und er bewaffnete ihn mit einem Briefmantel.
Und David trug seinen Schwert auf seine Rüstung und befahl, zu gehen, da er es noch nicht bewiesen hatte. Und David sprach zu Saul: Ich kann nicht mit diesen gehen, da ich sie noch nicht bewiesen habe. Und David legte sie ihm ab.
Und er nahm seine Stange in seine Hand und erwählte ihm fünf glatte Steine aus dem Bach und legte sie in einen Hirtenbeutel, den er hatte, sogar in einem Bügel. Und er trug seine Sling in seiner Hand. Und erzog sich dem Philistiner nahe.
Und der Philister kam und näherte sich David; und der Mann, der den Schild trug, ging vor ihn hin.
Und als der Philister sich umschaute und David sah, verabscheut er ihn; denn er war nur jung und kräftig und hatte einen schönen Aussehen.
Und der Philister sprach zu David: Bin ich ein Hund, dass Ihr zu mir kommt mit Stangen? Und der Philister verfluchte David durch seine Götter.
Und der Philister sprach zu David: Kommt zu mir, und ich werde Euer Fleisch den Vögeln der Luft und den Tieren des Feldes geben.
Und David sprach zu dem Philister: Ihr kommt zu mir mit einem Schwert, einem Speer und einem Schild. Aber ich komme zu Euch im Namen des Heerscharen-Lords, des Gottes der Heerscharen Israels, den Ihr abgelehnt habt.
Heute wird der HERR Euch in meine Hand geben, und ich werde Euch schlagen und Euer Haupt von Euch nehmen. Und die Leichen der Heerscharen der Philister werde ich heute an die Vögel der Luft und an die wilden Tiere der Erde geben, damit die ganze Erde weiß, dass in Israel ein Gott ist.
Und die ganze Gemeinde wird wissen, dass der HERR kein Schwert und kein Speer rettet. Denn der Kampf ist der des HERRN, und er wird Euch in unsere Hände geben.
Und als der Philister aufstieg und sich näherte, David zu begegnen, zog David rasch und lief zur Armee, um den Philister zu begegnen.
Und David legte seine Hand in seinen Beutel und nahm einen Stein dorthin, schlang ihn und schlug den Philister in seinen Stirn. Und der Stein fiel ihm in den Stirn. Und er fiel auf seinem Gesicht auf die Erde.
Und David besiegte den Philister mit einem Schwert und einem Stein und schlug den Philister und tötete ihn; doch David hatte kein Schwert.
Und David lief und stand auf den Philister und nahm seinen Schwert und rief ihn aus dem Fels und tötete ihn und zerschnitt ihm den Kopf mit ihm. Und als die Philister sahen, wie ihr Held tot war, flohen sie.
Und die Männer von Israel und Juda schrieen und verfolgten die Philister, bis Ihr zum Tal und zu den Toren von Ekron kamt. Und die Verwundeten der Philister fielen auf dem Weg nach Shaaraim hinunter, bis zu Gath und zu Ekron.
Und die Kinder Israel verließen ihre Jagd nach den Philistern, und sie plünderten ihre Zelte.
Und David nahm den Kopf des Philisters und brachte ihn nach Jerusalem; doch er legte seine Rüstung in sein Zelt.
Und als Saul sah, wie David gegen den Philister hinausging, sprach er zu Abner, dem Heerkapitän, Abner, wessen Sohn ist dieser Jünger? Und Abner sprach: Lebend ist Euer Geist, mein König, ich weiß es nicht.
Und der König sprach: Erkundiget Euch, wessen Sohn der Streifling ist.
Und da David aus der Schlacht des Philister zurückkehrte, nahm ihn Abner und brachte ihn vor Saul mit dem Kopf des Philisters in seiner Hand.
Und Saul sprach zu ihm: Wessen Sohn seid Ihr, junger Mann? Und David antwortete: Ich bin der Sohn Eurer Diener Jesses, des Bethlehemer.
Und es geschah, als er mit Saul beendet hatte, dass die Seele Jonathans mit der Seele Davids verknüpft war, und Jonathan ihn als seine Seele geliebt hatte.
Und Saul nahm ihn an diesem Tag und ließ ihn nicht mehr zu Hause seines Vaters gehen.
Dann machten Jonathan und David einen Bund, weil er ihn als seine eigene Seele liebte.
Und Jonathan rief sich von der Garde, die er trug, und gab sie David und seinen Kleidern, seinem Schwert, seinem Bogen und seinem Gürtel.
Und David ging hinauf, wo auch immer Saul ihn sandte. Und er behielt sich weise. Und Saul setzte ihn über die Krieger. Und er wurde von allen Völkern und auch von Sauls Dienern angenommen.
Und es geschah, als sie kamen, als David von der Schlacht der Philister zurückkehrte. Und die Weiber kamen aus allen Städten Israels heraus, und sangen und tanzten, um König Saul zu begegnen, mit Tabellen, mit Freude und mit Musikinstrumenten.
Und während sie spielten, antworteten die Weiber einander und sprachen: Saul hat seine Tausende erschlagen und David seine Zehntausend.
Und Saul war sehr wütend, und dieser Spruch enttäuschte ihn. Und er sprach: Sie haben David zehntausend zugeschrieben, und sie haben mir nur tausend zugeschrieben. Und was kann er mehr haben, als das Königreich?
Und Saul beobachtete David von jenem Tag an bis hinfort.
Und es geschah am morgigen Tag, da kam der böse Geist Gottes auf Saul. Und er prophetierte mitten in der Mitte des Hauses. Und David spielte mit seiner Hand, wie früher. Und Saul hatte eine Javelin in seiner Hand.
Und Saul geworfen die Javelin, denn er sagte: Ich werde David sogar zur Mauer schlagen mit ihr. Und David verließ sich zweimal seiner Gegenwart.
Und Saul fürchtete David, weil der HERR mit ihm war und von Saul abgewichen war.
Und Saul nahm ihn von ihm und machte ihn zum Obersten über tausend; und er ging hinaus und trat vor das Volk hinein.
Und David behielt sich weise in allen seinen Taten; und der HERR war mit ihm.
Und als Saul sah, dass er sehr weise war, fürchtete er sich vor ihm.
Aber ganz Israel und Juda liebten David, weil er hinausging und vor ihnen kam.
Und Saul sprach zu David: Seht meine ältere Tochter Merab, ich gebe sie Euch als Weibe. Nur seid stark für mich und kämpft in den Schlachten des HERRN. Denn Saul sprach: Lasst nicht meine Hand auf ihn greifen, sondern die Hand der Philister auf ihn.
Und David sprach zu Saul: Wer bin ich? Und was ist mein Leben oder die Familie meines Vaters in Israel, daß ich Königs Schwieger sein soll?
Doch es geschah zu einer Zeit, da Merab Sauls Tochter David gegeben worden sein sollte, dass Adriel der Meholathite sie als Weibe annahm.
Und Michal, die Tochter von Saul, liebte David. Und sie erzählten es Saul, und er freute sich über das.
Und Saul sprach: Ich gebe ihm sie, damit sie ihm eine Falle sei und die Hand der Philister gegen ihn sei. Darum sprach Saul zu David: Heute sollt Ihr mein Schwäger sein in einer der beiden.
Und Saul befahl seinen Dienern: Sprecht heimlich mit David und sagt: Siehe, der König liebt Euch und alle seine Diener lieben Euch. Seid nun der königliche Schwieger.
Und die Diener von Saul sprachen diese Worte in den Ohren Davids. Und David sprach: Seht Ihr es leicht, königlicher Schwieger zu sein, da ich ein armer Mann bin und leicht angesehen werde?
Und die Diener Sauls sagten ihm: So redete David.
Und Saul sprach zu David: So sollt Ihr David sagen: Der König begehrt keine Krönung, sondern hundert Vorderhaut der Philister, um vor den Feinden des Königs zu rächen. Aber Saul dachte, er würde David in die Hand der Philister werfen.
Und als seine Diener David diese Worte sagten, freute es sich David sehr, Königs Schwieger Sohn zu sein. Und die Tage vergingen nicht.
Und David machte sich auf und ging hin, er und seine Männer. Und er tötete zweihundert Mann von den Philistern. Und David brachte ihre Vorderhaut und sie gab sie dem König in vollem Umfang, damit er der königliche Schwieger Sohn wäre. Und Saul gab ihm Michal, seine Tochter, zum Weibe.
Und Saul erkannte und erkannte, dass der HERR mit David war, und dass Michal, Sauls Tochter, ihn liebte.
Und Saul fürchtete David noch mehr. Und Saul wurde Davids Feind ständig.
Und die Fürsten der Philister gingen fort. Und als sie fortgingen, begab sich David weiser als alle Diener Sauls. Und sein Name wurde berühmt.
Und Saul sprach zu seinem Sohn Jonathan und zu all seinen Dienern, dass sie David töten sollten.
Aber Jonathan, der Sohn Sauls, war sehr von David begeistert. Und er sagte zu David: Mein Vater Saul will dich töten. Und nun, bitte ich Euch, nehmt Euch bis zum Morgen auf und wohnt in einem geheimen Ort und verbirgt Euch.
Und ich werde auf dem Feld stehen, auf dem Ihr seid, neben meinem Vater. Und ich werde mich mit meinem Vater von Euch versöhnen. Und was ich sehe, das werde ich Euch erzählen.
Und Jonathan sprach zu seinem Vater Saul von David. Und er sprach zu ihm: Sündet nicht der König gegen seinen Diener, gegen David. Denn er hat nicht gegen dich gesündigt, und seine Werke sind in Eurer Güte geleistet.
Denn er hat seinen Tod in die Hand gelegt und den Philister getötet. Und der HERR hat für ganz Israel ein großes Heil geschaffen. Ihr habt es erkannt und freut Euch über es. Warum sündigt Ihr dann gegen unschuldiges Blut, ohne Grund David zu töten?
Und Saul hörte auf die Stimme Jonathans. Und Saul versprach: So wie der HERR lebt, soll er nicht erschlagen werden.
Und Jonathan rief David, und er zeigte ihm all diese Dinge. Und Jonathan brachte David zu Saul, und er war in seiner Gegenwart wie früher.
Und es gab wieder Krieg. Und David ging hinaus und kämpfte mit den Philistern und tötete sie mit einem großen Schlachtzug. Und sie flohen vor ihm.
Und der böse Geist des HERRN fiel auf Saul, als er in seinem Haus saß und seine Javelin in seiner Hand hielt. Und David spielte mit seiner Hand.
Und Saul versuchte, David mit dem Zauberstab sogar zur Mauer zu schlagen. Aber er verschwand aus Sauls Angesicht und erschlug den Zauberstab in die Mauer. Und David floh und entfloh jener Nacht.
Und Saul sandte zu Davids Haus Boten, um ihn zu bewachen und ihn am Morgen zu töten. Und Michal, Davids Frau, sagte zu ihm: Wenn Ihr nicht bis zur Nacht Eures Lebens bewahrt, werdet Ihr morgen getötet werden.
Und Michal ließ David durch ein Fenster hinunter. Und er floh und floh und floh.
Und Michal nahm ein Bild und legte es ins Bett und legte eine Ziegenhaarkiste als Halt und überdeckte es mit einem Tuch.
Und als Saul Boten sandte, David zu nehmen, sagte sie: Er ist krank.
Und Saul sandte die Boten wieder her, um David zu sehen und zu sagen: Bringt ihn zu mir auf dem Bett, damit ich ihn töte.
Und als die Boten kamen, sah man ein Bild im Bett mit einem Ziegenhaar Kissen als Decke.
Und Saul sprach zu Michal: Warum habt Ihr mich so verführt und meinen Feind weggeschickt, dass er entkommen ist? Und Michal antwortete Saul: Er hat mich gesagt: Lasst mich gehen. Warum soll ich dich töten?
Und David floh und floh und kam zu Samuel nach Ramah und erzählte ihm alles, was Saul ihm getan hatte. Und er und Samuel lebten in Naioth.
Und es wurde Saul gesagt: Seht doch, David ist in Naioth in Ramah.
Und Saul sandte Boten, um David zu nehmen. Und als sie die Gesellschaft der Propheten sahen, die Propheten predigten und Samuel stand, wie er ihnen zugesagt war, kam der Geist Gottes auf die Boten von Saul, und sie predigten auch.
Und es wurde Saul gesagt, er sandte andere Boten, und sie prophetisierten ebenso. Und Saul sandte wieder zum dritten Mal Boten, und sie prophetisierten auch.
Und dann ging er auch nach Ramah und kam zu einem großen Brunnen in Sechu. Und er fragte und sprach: Wo sind Samuel und David? Und jemand sprach: Siehe, sie sind in Naioth in Ramah.
Und er ging hin zu Naioth in Ramah. Und der Geist Gottes war auch über ihm. Und er ging fort und prophetisierte, bis er zu Naioth in Ramah kam.
Und er rief seine Kleider aus und prophetisierte vor Samuel ebenso und lag tagsüber und nachts nackt. Warum sagt man, Saul gehört auch zu den Propheten?
Und David floh von Naioth in Ramah und sagte vor Jonathan: Was habe ich getan? Was ist meine Schuld? Was ist meine Sünde vor Eurem Vater, dass er mein Leben suche?
Und er sprach zu ihm: Verbietet mir. Ihr sollt nicht sterben. Mein Vater wird nichts tun, weder Großes noch Kleines. Er wird es mir offenbaren. Warum sollte mein Vater das hier vor mir verbergen? Es ist nicht so.
Und David schwor noch und sprach: Euer Vater weiß gewiss, dass ich die Gnade in Euren Augen gefunden habe. Und er sprach: Lasst nicht Jonathan wissen, damit er nicht erbittert wird. Aber wie der HERR lebt und wie Eure Seele lebt, so ist zwischen mir und dem Tod nur ein Schritt.
Dann sprach Jonathan zu David: Was auch immer Eure Seele wünscht, ich werde es sogar für Euch tun.
Und David sprach zu Jonathan: Siehe, morgen ist der neue Mond, und ich sollte nicht versäumen, bei der Mahlzeit mit dem König zu sitzen. Doch lasst mich gehen, damit ich mich bis zum dritten Abendtag auf dem Feld verstecke.
Wenn Euer Vater mich überhaupt vermisse, so sagt zu mir: "David hat mich um Erlaubnis gebeten, in seine Stadt Bethlehem zu laufen, denn dort gibt es ein jährliches Opfer für die ganze Familie."
Wenn er so sagt: Es ist gut; Eurem Diener wird Friede geboten; aber wenn er sehr wütend ist, dann vergewissert Euch, dass das Böse von ihm bestimmt wird.
So sollt Ihr mit Eurer Dienerin gütig umgehen, denn Ihr habt Euren Diener in einen Bund des HERRN mit Euch gebracht. Und wenn es in mir Unrecht ist, tötet mich selbst. Warum bringt Ihr mich zu Eurem Vater?
Und Jonathan sprach: Ihr seid fern. Wenn ich gewiss wüsste, dass mein Vater das Böse beabsichtigt hatte, Euch zu treffen, würde ich es Euch nicht sagen?
Dann sprach David zu Jonathan: Wer soll mir sagen? Was, wenn Euer Vater Euch grob antwortet?
Und Jonathan sprach zu David: Kommt und lasst uns hinausgehen auf das Feld. Und beide gingen hinaus auf das Feld.
Und Jonathan sprach zu David: O HERR, Gott Israels! Wenn ich meinen Vater morgen oder am dritten Tag ersucht habe, und siehe, es ist wohlgefallen gegen David, so sende ich ihn nicht zu Euch und erkläre es Euch.
Der HERR tut dies und vieles mehr für Jonatan. Aber wenn mein Vater es will, dass er dich tut, dann werde ich es dir zeigen und dich entlassen, damit du in Frieden gehen kannst. Und der HERR sei mit Euch, wie er auch mit meinem Vater war.
Und in meinem Leben sollt Ihr mir die Güte des HERRN zeigen, damit ich nicht sterbe.
Und Eure Güte sollt Ihr mein Haus nicht für immer vernichten; nicht, wenn der HERR die Feinde Davids aus aller Welt vernichtet hat.
So legte Jonathan einen Bund mit dem Hause Davids und sprach: Lasst den HERRN es sogar von Davids Feinden verlangen.
Und Jonathan ließ David schwören, weil er ihn liebte; denn er liebte ihn, wie er seine eigene Seele liebte.
Und Jonathan sprach zu David: Morgen ist der neue Mond. Und Ihr werdet vermissen, denn Euer Sitz wird leer sein.
Und nach drei Tagen sollt Ihr schnell hinabgehen und an den Ort kommen, an dem Ihr sich versteckt habt, als Euer Geschäft in vollem Gange war. Und bei der Steine Ezel bleiben.
Und ich werde drei Pfeile an ihrer Seite schießen, als hätte ich auf eine Markierung geschossen.
Und siehe, ich werde einen Jungen senden und sagen: Geht und sucht die Pfeile heraus! Wenn ich dem Jungen ausdrücklich sagen werde, siehe, die Pfeile liegen auf dieser Seite Eurer, nehmt sie. Dann kommt her, denn Ihr habt Frieden und keinen Schaden, wie der HERR lebt.
Doch wenn ich dem jungen Mann so sage: Seht, die Pfeile sind über Euch; geht hin, der HERR hat Euch entlassen.
Und was die Angelegenheit betrifft, von der Ihr und ich gesprochen haben, so sei der HERR zwischen Euch und mir für immer.
Und David versteckte sich auf dem Feld. Und als der neue Mond kam, setzte der König ihn hinab, um Fleisch zu essen.
Und der König setzte sich wie früher an seinem Sitz neben der Mauer. Und Jonathan erhob sich, und Abner setzte sich an Sauls Seite, und Davids Platz war leer.
Und doch sprach Saul diesen Tag nichts. Er dachte, ihm sei etwas geschehen; er ist unrein; er ist zweifellos unrein.
Und am morgigen zweiten Tag des Monats war Davids Ort leer. Und Saul sprach zu seinem Sohn Jonathan: Warum kommt der Sohn von Jesse nicht zu Fleisch, weder gestern noch heute?
Und Jonathan antwortete Saul. Und David bat mich earnest darum, nach Bethlehem zu gehen.
Und er sprach: Lasst mich gehen, ich bitte Euch; denn in der Stadt gibt es eine Opfertafel für unsere Familie und mein Bruder hat mich befohlen, dort zu sein. Und wenn ich nun in Euren Augen eine Gunst gefunden habe, lasst mich gehen und sehe meine Brüder. Also kommt er nicht zu dem Tisch des Königs.
Und Sauls Zorn wütete gegen Jonathan und er sprach zu ihm: Ihr Sohn der widerstörenden perversen Frau, weiß ich nicht, dass Ihr den Sohn von Jesse aus eurer eigenen Knechtheit erwählt habt, und aus der Knechtheit eurer Mutter aus?
Solange der Sohn von Jesse auf dem Lande lebt, werdet Ihr weder errichten, noch Euer Königreich. Deshalb schickt ihn nun an mich, denn er wird gewiss sterben.
Und Jonathan antwortete seinem Vater Saul und sprach zu ihm: Warum soll er getötet werden? Was hat er getan?
Und Saul schieb ihm einen Zauberstab, um ihn zu schlagen. So wußte Jonathan, dass sein Vater sich entschlossen hatte, David zu töten.
Und Jonathan erhob sich in heftigem Zorn vom Tisch und aß am zweiten Tag des Monats kein Fleisch; denn er wütete für David, weil sein Vater ihn verschämt hatte.
Und es geschah am Morgen, als Jonatan mit einem kleinen Jungen auf dem Felde war, wie er mit David bestellt war.
Und er sagte zu seinem Knaben: Lauft, sucht jetzt die Pfeile, die ich schieße. Und als der Knabe lief, schieß er einen Pfeil jenseits von ihm.
Und als der Knabe an den Ort der Pfeile kam, an der Jonathan geschossen hatte, rief Jonathan nach dem Knaben und sprach: Ist der Pfeil nicht über Euch?
Und Jonathan rief nach dem Knaben: Seid schnell, seid schnell, seid nicht auf! Und der Knabe von Jonathan sammelte die Pfeile und kam zu seinem Meister.
Aber der Knabe wusste nichts: nur Jonathan und David wussten das.
Und Jonathan gab seinem Knaben seine Artillerie und sprach zu ihm: Geht, bringt sie in die Stadt.
Und als der Knabe entging, erhob sich David aus einem Ort südlich und fiel auf sein Angesicht auf den Boden und bockte sich dreimal an. Und sie küssen einander und weinen einander, bis David überwuchs.
Und Jonathan sprach zu David: Geht in Frieden, da wir beide im Namen des HERRN geschworen haben: Der HERR sei zwischen mir und dir, und zwischen meinem Samen und Eurem Samen für immer. Und er stand auf und ging fort. Und Jonathan ging in die Stadt.
Und David kam nach Nob zu Ahimelech, dem Priester. Und Ahimelech fürchtete sich vor David, und sprach zu ihm: Warum seid Ihr allein und niemand ist mit Euch?
Und David sprach zu Ahimelech dem Priester: Der König hat mir einen Auftrag gegeben und hat mir gesagt: Lasst niemand wissen, wozu ich Euch geschickt habe und was ich Euch geboten habe. Und ich habe meine Diener an einem solchen Ort bestellt.
Und was ist nun Euer Besitz? Gebt mir fünf Brotbrote in meiner Hand oder das, was vorhanden ist.
Und der Priester antwortete David und sprach: Es gibt kein Brot unter meiner Hand, aber es gibt geheiligtes Brot, wenn die Jungen sich wenigstens vor den Weibern bewahrt haben.
Und David antwortete dem Priester und sprach zu ihm: Wahrlich, seit ich herausgegangen bin, wurden in diesen drei Tagen Frauen von uns verborgen. Und die Gefäße der Jungen sind heilig, und das Brot ist heilig, und zwar heute, obwohl es in der Gefäße geheiligt ist.
Und der Priester gab ihm geheiligtes Brot; denn dort war nichts Brotes, außer das Gebräu, das der HERR vor sich nahm, um am Tag, da es weggenommen wurde, heißes Brot zu legen.
Und da war ein Mann von den Dienern Sauls vor dem HERRN verhaftet. Und sein Name war Doeg, ein Edomiter, der Oberste der Herden von Saul.
Und David sprach zu Ahimelech: Seid Ihr hier nicht mit Speer oder Schwert? Denn ich habe weder mein Schwert noch meine Waffen mitgebracht, denn das Geschäft des Königs erforderte Eile.
Und der Priester sprach: Das Schwert von Goliath dem Philister, das Ihr im Tal von Elah geschlagen habt, siehe, es ist hier in einem Gewebe hinter dem Ephod gewickelt. Wenn Ihr das nimmt, nehmt es; denn es gibt nichts anderes als dieses hier. Und David sprach: Es gibt nichts Ähnliches; gebt es mir.
Und David erhob sich und floh aus Furcht vor Saul und ging zu Achish, dem König von Gath.
Und die Diener von Achish sprachen zu ihm: Ist nicht dieser David, der König des Landes? Sagten sie ihm nicht zueinander in Gesang: Saul hat seine Tausende getötet und David seine zehntausend?
Und David hatte diese Worte in seinem Herzen und fürchtete Achish, den König von Gath.
Und er änderte seine Taten vor ihnen, machte sich in ihren Händen zum Wahnsinnigen, schlug sich an die Türen des Tores und ließ seinen Sprung auf seinen Bart fallen.
Und Achish sprach zu seinen Dienern: Ihr seht, dieser Mann ist verrückt. Warum habt Ihr ihn also zu mir gebracht?
Benötige ich Wahnsinnige, dass Ihr diesen Kerl gebracht habt, um den Wahnsinnigen vor mir zu spielen? Werde dieser Kerl in mein Haus kommen?
Und David zog hinab und floh in die Höhle Adullam. Und als seine Brüder und alles Haus seines Vaters das hörten, gingen sie hinab zu ihm.
Und alle, die in Not waren, und alle, die verschuldet waren, und alle, die enttäuscht waren, versammelten sich zu ihm. Und er wurde zum Obersten über sie. Und mit ihm waren etwa vierhundert Männer.
Und David ging von dort nach Mizpeh von Moab. Und er sprach zu dem König von Moab: Lasst meine Vater und meine Mutter kommen und bei Euch sein, bis ich weiß, was Gott für mich tun wird.
Und er brachte sie vor den König von Moab. Und sie wohnten bei ihm, während David in der Burg war.
Und der Prophet Gad sprach zu David: Bleibt nicht in der Hütte. Verschwindet und kommt in das Land Juda. Und David ging fort und kam in den Wald von Hareth.
Als Saul hörte, David und die Männer, die mit ihm waren, seien erschossen; Saul befand sich nun in Gibeah unter einem Baum in Ramah, er trug seinen Speer in seiner Hand und alle seine Diener saßen um ihn herum.
Und Saul sprach zu seinen Dienern, die um ihn saßen: Hört nun, Ihr Hexen. Werdet der Sohn von Jesse jedem von Euch Felder und Weinberge geben und Euch alle zum Obersten von Tausend und zum Obersten von Hunderten machen?
Dass Ihr alle gegen mich gestritten seid, und niemand erzählt mir, dass mein Sohn mit dem Sohn von Jesse einen Bund geschlossen hat, und niemand von Euch beklagt mich oder erzählt mir, dass mein Sohn meinen Diener gegen mich erschüttert hat, um zu warten, wie diesmal?
Und Doeg der Edomiter, der über die Diener Sauls ward, antwortete und sprach: Ich habe den Sohn Jesses gesehen, der zu Nob kam, zu Ahimelech, dem Sohn von Ahitub.
Und er rief den HERRN um ihn und gab ihm Leckereien und das Schwert von Goliath dem Philister.
Und der König sandte Ahimelech, den Priester, den Sohn von Ahitub, und alles Haus seines Vaters, die Priester in Nob waren, zu rufen. Und sie kamen alle zum König.
Und Saul sprach: Höret nun, Ihr Sohn von Ahitub. Und er antwortete: Hier bin ich, mein Fürst.
Und Saul sprach zu ihm: Warum habt Ihr mit dem Sohn von Jesse gegen mich gestritten, dass Ihr ihm Brot und ein Schwert gegeben habt und von Gott um ihn gebeten habt, dass er sich gegen mich erheben und auf mich warten soll, wie diesmal?
Und Ahimelech antwortete dem König und sprach: Und wer ist unter Euren Dienern so treu wie David, der Königs Schwieger ist und nach Euren Geboten geht und in Eurer Wohnung ehrenhaft ist?
Habe ich nun angefangen, Gott für ihn zu bitten? Ist es fern von mir, so soll der König seinen Dienern und meinem Vaters ganzen Hause nichts verdanken. Euer Diener hat nichts davon gewusst, mehr oder weniger.
Und der König sprach: Ihr und alles Haus Eures Vaters werden sterben, Ahimelech.
Und der König sprach zu den Fußgängern, die um ihn saßen: Kehrt um und tötet die Priester des HERRN. Denn ihre Hand ist auch mit David; und sie wußten, wann er geflohen war, und zeigten es mir nicht. Aber die Diener des Königs wollten nicht ihre Hand auf den Priestern des HERRN legen.
Und der König sprach zu Doeg: Kehrt um und fällt auf die Priester. Und Doeg, der Edomiter, kehrt um und fällt auf die Priester und tötet an diesem Tag vierzig und fünf Personen, die einen Leinen-Ephod trugen.
Und Nob, die Stadt der Priester, erschlug mit dem Schwert sowohl Männer als auch Frauen, Kinder und Säuglinge, Ochsen und Assen und Schafe mit dem Schwert.
Und einer der Söhne Ahimelechs, des Sohnes Ahitubs, hieß Abiathar, entkam und floh nach David.
Und Abiathar zeigte David, dass Saul die Priester des HERRN erschlagen hatte.
Und David sagte zu Abiathar: Ich wusste es, als Doeg der Edomiter dort war, dass er Saul gewiss sagen würde: Ich habe den Tod all der Personen in Euer Vaters Haus gestiftet.
Bleibt bei mir und fürchtet Euch nicht. Wer mein Leben sucht, sucht auch Euer. Mit mir sollt Ihr Euch beschützen.
Und sie sagten David: Siehe, die Philister kämpfen gegen Keilah und sie plündern die Schuppenfloor.
Und David fragte den HERRN: Soll ich hingehen und diese Philister besiegen? Und der HERR sprach zu David: Geht und besiegt die Philister und errettet Keilah.
Und Davids Männer sprachen zu ihm: Siehe, hier in Juda haben wir Angst. Wie viel mehr, wenn wir gegen die Armeen der Philister nach Keilah kommen?
Und David fragte den HERRN noch einmal. Und der HERR antwortete ihm und sprach: Steht auf und geht hinunter nach Keilah. Denn ich werde die Philister in Eure Hand übergeben.
Und David ging mit seinen Männern nach Keilah und kämpfte mit den Philistern. Und sie brachten ihr Vieh weg und schlugen sie mit einem großen Schlachtzug. Und David rettete die Bewohner von Keilah.
Und Abiathar, der Sohn von Ahimelech, floh zu David nach Keilah. Und er kam herab mit einem Ephod in der Hand.
Und es wurde Saul gesagt, David sei zu Keilah gekommen. Und Saul sprach: Gott hat ihn in meine Hand gegeben; denn er ist eingeschlossen, indem er in eine Stadt eingeht, die Türen und Tore hat.
Und Saul rief das ganze Volk zusammen zum Krieg, um nach Keilah zu gehen und David und seine Männer zu besiegen.
Und David wusste, daß Saul heimlich Misshandlung gegen ihn ausübte; und er sprach zu Abiathar, dem Priester: Bringt hierher den Ephod.
Da sprach David: O HERR, Gott Israels! Eurer Diener hat gewiss gehört, dass Saul nach Keilah will, um die Stadt zu vernichten, um meinetwillen.
Werden die Männer von Keilah mich in seine Hand nehmen? Werde Saul herabkommen, wie Eurer Diener es gehört hat? Oh, der HERR, der Gott von Israel, ich flehe Euch an, sagt es Eurem Diener. Und der HERR sprach: Er wird herabkommen.
Und David sprach: Werden die Männer von Keilah mich und meine Männer in die Hand von Saul übergeben? Und der HERR sprach: Sie werden dich übergeben.
Und David und seine Männer, die etwa sechshundert waren, machten sich auf und machten sich aus von Keilah und gingen, wo sie auch wollten. Und es wurde Saul gesagt, David sei aus Keilah entkommen; und er konnte nicht fortgehen.
Und David wohnte in der Wüste in Festungen und blieb auf einem Berg in der Wüste Ziph. Und Saul suchte ihn jeden Tag, doch Gott gab ihn nicht in seine Hand.
Und David sah, daß Saul herausgekommen war, um sein Leben zu suchen. Und David war in einem Wald in der Wüste Ziph.
Und Jonathan, der Sohn Sauls, machte sich auf und ging zu David ins Walde und stärkte seine Hand in Gott.
Und er sprach zu ihm: Fürchtet Euch nicht, denn mein Vater Saul wird Euch nicht finden. Und Ihr werdet König über Israel und ich werde neben Euch sein. Und das weiß auch mein Vater Saul.
Und sie machten einen Bund vor dem HERRN. Und David wohnte im Walde. Und Jonathan ging zu seinem Haus.
Und die Ziphiter kamen zu Saul nach Gibeah und sprachen: Versteht sich nicht David bei uns in den Festungen im Wald, auf dem Hügel Hachilah, südlich von Jeshimon?
Und nun, O König, kommt herab, wie es Euer Herz verlangt, und wir werden ihn in die Hand des Königs übergeben.
Und Saul sprach: Gesegnet sei Euch der HERR; denn Ihr habt Mitleid mit mir.
Geht, ich bete Euch, bereitet Euch noch einmal vor und wisst und seht seinen Ort, wo sein Fang ist, und wer ihn dort gesehen hat. Mir wird gesagt, er handelt sehr subtil.
Seht und kennt wohl, wo er sich versteckt. Kommt mit Gewissheit wieder zu mir, und ich werde mit Euch gehen. Und wenn er im Lande sein wird, werde ich ihn in allen Tausenden Judas durchsuchen.
Und sie machten sich auf und gingen nach Ziph vor Saul. Aber David und seine Männer waren in der Wüste Maon, in der Ebene südlich von Jeshimon.
Und Saul und seine Männer gingen nach ihm. Und sie sagten David: Darum kam er in einen Felsen und wohnte in der Wüste von Maon. Und als Saul das hörte, verfolgte er David in der Wüste von Maon.
Und Saul ging auf diese Seite des Berges und David und seine Männer auf jene Seite des Berges. Und David radelte, um zu entkommen, für seine Furcht vor Saul. Denn Saul und seine Männer umfaßten David und seine Männer umher, um sie zu nehmen.
Aber ein Gesandter kam zu Saul und sprach: Seid geehrt und kommt; denn die Philister haben das Land eingedrungen.
Darum kehrte Saul von seinem Streben nach David zurück und ging gegen die Philister. Darum nannten sie diesen Ort Selahammahlekoth.
Und David zog von dort hinauf und wohnte in den festen Hügeln von Engedi.
Und es geschah, als Saul zurückkehrte und den Philistern nicht folgte. Da wurde ihm gesagt: Sehet, David ist in der Wüste von Engedi.
Und Saul nahm dreitausend ausgesuchte Männer aus ganz Israel und ging nach David und seinen Männern auf den Felsen der wilden Ziegen.
Und er kam zu den Schafhütten, wo eine Höhle war. Und Saul ging hinein, um seine Füße zu bedecken. Und David und seine Männer blieben an der Seite der Höhle.
Und die Männer von David sprachen zu ihm: Siehe, am Tag, an dem der HERR zu Euch sprach: Seht, ich werde Euer Feind in Eure Hand übergeben, damit Ihr ihm das tut, was Euer Angesicht erwünscht. Und David erhob sich und schüttelte Sauls Kleid ab.
Und es geschah danach, dass Davids Herz ihn erschlug, weil er Sauls Röcke abgeschnitten hatte.
Und er sprach zu seinen Männern: Der HERR verbietet mir, meinem Herrn zu tun, der von dem HERRN gesalbt ist, daß ich ihm meine Hand ausstreiche, denn er ist der von dem HERRN gesalbt.
Und David hielt seine Diener bei diesen Worten und ließ sie nicht gegen Saul aufstehen. Aber Saul erhob sich aus der Höhle und machte seinen Weg fort.
Und David erhob sich nachher und ging aus der Höhle und rief nach Saul und sprach: Mein Fürst, der König. Und als Saul hinter ihn sah, starrte David mit seinem Angesicht auf die Erde und bockte sich.
Und David sprach zu Saul: Warum hört Ihr die Worte der Menschen, die sagen: Seht, David sucht nach Eurem Schaden?
Und siehe, heutzutage haben Euer Augen gesehen, wie der HERR Euch in der Höhle in meine Hand gerettet hat. Einige haben mich geboten, Euch zu töten, doch mein Auge hat Euch gerettet. Und ich sagte: Ich werde meinen Angreifer nicht gegen meinen Herrn schlagen, denn er ist der von dem HERRN gesalbt.
Und siehe, mein Vater, siehe, siehe, die Ärmel Eures Gewänders ist in meiner Hand. Denn da ich Eure Ärmel abgeschnitten habe und Euch nicht getötet habe, siehe, es ist weder Böses noch Verbrechen in meiner Hand, und ich habe nicht gegen Euch gesündigt. Und doch sucht Ihr meine Seele, um es zu nehmen.
Der HERR richtet zwischen mir und Euch, und der HERR räche mich vor Euch. Aber meine Hand wird nicht über Euch liegen.
Wie ein altes Sprichwort sagt: Die Bosheit kommt von den Bosen; doch meine Hand wird nicht über Euch liegen.
Nach wem kommt der König von Israel heraus? Nach wem verfolgt Ihr? Nach einem toten Hund, nach einer Fliege.
Der HERR sei also der Richter und der Richter zwischen mir und Euch. Seht und richtet meinen Streit und erlöscht mich von Eurer Hand.
Und es geschah, als David Sauls Wort hörte, sprach Saul: Ist dies Euer Wort, mein Sohn David? Und Saul hob seine Stimme und weinte.
Und er sprach zu David: Ihr seid gerechter als ich. Ihr habt mir Gutes gezahlt, während ich Euch Böses gezahlt habe.
Und heute habt Ihr mir gezeigt, wie gut Ihr mit mir umgegangen seid: Ihr habt mich nicht getötet, als der HERR mich in Eure Hand überlieferte.
Denn wenn jemand seinen Feind findet, so wird er ihn wohl weglassen? Und der HERR zahlt Euch einen guten Lohn für das, was Ihr heute zu mir getan habt.
Und nun siehe, ich weiß gut, dass Ihr König werden werdet und das Königreich Israel in Eurer Hand errichtet werden wird.
Und schwört mir nun durch den HERRN, dass Ihr meine Samen nicht nach mir ausrottet und dass Ihr meinen Namen nicht aus meinem Vaters Haus verderbt.
Und David schwor Saul. Und Saul ging nach Hause. Aber David und seine Männer zogen sie hinauf in die Hütte.
Und Samuel starb. Und alle Israeliten versammelten sich und beklagen ihn und begraben ihn in seinem Haus in Ramah. Und David machte sich auf und ging hinunter in die Wüste Paran.
Und es war ein Mann in Maon, dessen Besitz in Carmel war. Und dieser Mann war sehr groß, und er hatte dreitausend Schafe und tausend Ziegen. Und er züchtete seine Schafe in Carmel.
Und der Name des Mannes war Nabal, und der Name seiner Frau Abigail. Und sie war eine weiche Weib mit gutem Verstand und einem schönen Aussehen. Aber der Mann war gierig und böse in seinen Taten. Und er gehörte zu Calebs Hause.
Und David hörte in der Wüste, dass Nabal seine Schafe sätete.
Und David sandte zehn junge Männer aus. Und David sprach zu ihnen: Steht Euch zu Carmel hinauf und geht zu Nabal und grüßt ihn in meinem Namen.
Und so sollt Ihr dem, der in Wohlstand lebt, sagen: Friede sei mit Euch, und Friede sei mit Eurer Familie, und Friede sei mit allem, was Ihr habt.
Und jetzt habe ich gehört, dass Ihr Schäfer habt. Und nun sind Eure Schäfer, die bei uns waren, wir schäden sie nicht, und was sie in Carmel hatten, sollte ihnen auch nicht fehlen.
Kündet Eure Knechte, und sie werden Euch beweisen. Also mögt Ihr den Knechten Gunst schenken, denn wir kommen in einen guten Tag. Gebt Eurem Dienern und Eurem Sohn David, was auch immer an Eure Hand kommt.
Und als Davids Jungen kamen, sprachen sie zu Nabal nach all diesen Worten im Namen Davids und hörten auf.
Und Nabal antwortete Davids Dienern und sprach: Wer ist David? Und wer ist der Sohn von Jesse? Es gibt einst viele Diener, die jeden von seinem Herrn trennen.
Soll ich mein Brot, mein Wasser und mein Fleisch, das ich für meine Zerscher getötet habe, an Menschen übergeben, von denen ich nicht weiß, woher sie stammen?
Und Davids Jungen machten sich auf den Weg und gingen wieder, kamen und erzählten ihm all diese Worte.
Und David sprach zu seinen Männern: Tragt jeden seinen Schwert. Und sie trugen jeden seinen Schwert. Und David trug auch seinen Schwert. Und es folgten etwa vierhundert Männer nach David, und zweihundert wohnten bei dem Gefäß.
Aber einer der Jungen sagte zu Abigail, Nabals Frau, und sagte: Seht, David sandte Boten aus der Wüste, um unseren Meister zu grüßen. Und er rief sie an.
Aber die Männer waren sehr nett zu uns, und wir waren weder verletzt, noch verpasst, solange wir mit ihnen in den Feldern versöhnt waren.
Sie waren Tag und Nacht für uns eine Mauer, während wir mit ihnen die Schafe hielten.
Und nun wisst und überlegt, was Ihr tun wollt. Denn das Böse ist gegen unseren Herrn und gegen seine ganze Familie bestimmt; denn er ist so ein Sohn von Belial, dass kein Mensch mit ihm sprechen kann.
Und Abigail zog fort und nahm zweihundert Brot und zwei Flaschen Wein und fünf geschmückte Schafe und fünf Mengen gemahltes Mais und hundert Rosinenkästen und zweihundert Fichte und legte sie auf die Assen.
Und sie sagte zu ihren Dienern: Geht vor mir. Seht, ich bin nach Euch gekommen. Aber sie hat es ihrem Mann Nabal nicht gesagt.
Und als sie auf der Asche fuhr, kam sie hinunter an der Hügelhülle. Und siehe, David und seine Männer fielen gegen sie herunter. Und sie traf sie.
Und David hatte gesagt: Wahrlich vergeblich habe ich alles bewahrt, was dieser Mann in der Wüste hat, damit nichts von allem, was er besaß, verpasst wurde. Und er hat mir das Böse für das Gute berechnet.
Und so tut Gott den Feinden Davids auch noch mehr, wenn ich bis zum Morgenlicht von allem, was mit ihm zu tun hat, alle, die an der Wand pissen, verlasse.
Und als Abigail David sah, streckte sie sich und schüttelte sich von der K ass und fiel David vor sich und boh sich auf den Boden.
Und er fiel zu seinen Füßen und sprach: Diese Ungerechtigkeit sei auf mir, mein Fürst. Und Eure Handmaid soll in Eurer Audienz sprechen und die Worte ihrer hören.
Lasst nicht meinen Fürsten diesen Mann von Belial, sogar Nabal, ansehen; denn wie sein Name ist, so ist er auch; Nabal ist sein Name, und folglich ist er. Aber ich habe Eure Handmaid nicht die Jungen meines Fürsten gesehen, die Ihr gesandt habt.
Und nun, mein Fürst, wie der HERR lebt und wie Eure Seele lebt. Da der HERR Euch davon abgehalten hat, Blut zu vergießen, und Euch mit Eurer eigenen Hand zu rächen, so sollt Ihr Eure Feinde und all jene, die nach meinem Fürsten das Böse suchen, wie Nabal sein.
Und dieser Segen, den Eure Handmaid meinem Fürsten gebracht hat, soll den jungen Männern gewährt werden, die meinen Fürsten folgen.
Vergebt mir Euer Handmaids Eindringen; denn der HERR wird meinen Fürsten zu einem sicheren Hause machen; denn mein Fürst kämpft in den Schlachten des HERRN, und seit Eurer ganzen Zeit ist kein Böses in Euch gefunden.
Und doch erhob sich ein Mann, um Euch zu verfolgen und Eure Seele zu suchen. Doch die Seele meines Fürsten wird mit dem HERRN, dem Gott Eures, in das Bündel des Lebens gebunden werden. Und die Seelen Eures Feinden werden wie aus der Mitte eines Slinges herausgeschlägt werden.
Und es wird geschehen, wenn der HERR meinem Fürsten alles Gute tun wird, was er zu Euch geredet hat. Und er wird Euch zum Herrn über Israel ernann.
Dass dies weder Euer Unglück noch mein Fürst in seinem Herzen beleidigen wird, weder, dass Ihr unbegründet Blut geschütteltet habt, noch, dass mein Fürst sich entschuldigt hat. Doch wenn der HERR meinem Fürsten recht begegnen wird, so erinnert Euch an Euren Dienerin.
Und David sprach zu Abigail: Seid gesegnet der HERR, der Gott Israels, der Euch heute gesandt hat, mich zu treffen.
Und gesegnet sei Euer Rat. Und gesegnet sei es Euch, der mich heute davon abgehalten hat, Blut zu vergießen und mich selbst mit meiner eigenen Hand zu entschuldigen.
Denn in der Tat, wie der HERR, der Gott von Israel, der mich davon abgehalten hat, Euch zu schaden, hat sich Nabal bis zum Morgenlicht gewiss nichts überlassen, das sich gegen die Wand wütet.
Und David nahm von ihrer Hand, was sie ihm gebracht hatte, und sagte zu ihr: Steht friedlich zu Hause hinauf. Seht, ich habe Eure Stimme gehorcht und Eure Gestalt angenommen.
Und Abigail kam zu Nabal. Und siehe, er feierte in seinem Hause wie ein Königsfest. Und Nabals Herz war fröhlich in ihm; denn er war sehr betrunken. Und sie sagte ihm nichts, mehr oder weniger, bis zum Morgenlicht.
Und es geschah eines Morgens, als Nabal der Wein war und seine Frau ihm solches erzählt hatte, dass sein Herz in ihm gestorben war und er wie ein Stein wurde.
Und es geschah etwa zehn Tage nach dem Tod von Nabal, als der HERR ihn schlug.
Und als David hörte, dass Nabal tot war, sprach er: Gesegnet sei der HERR, der meine Schuld von Nabal beseitigt hat und seinen Diener vor dem Bösen bewahrt hat; denn der HERR hat Nabals Bosheit auf seinen eigenen Kopf zurückgekehrt. Und David sandte und sprach mit Abigail übereinander, um sie zu ihm zu nehmen.
Und als die Diener Davids zu Abigail nach Karmel kamen, sprachen sie zu ihr: David hat uns zu Euch geschickt, um Euch zu ihm zu führen.
Und sie machte sich auf und bohrte sich vor die Erde und sprach: Seht, Eure Dienerin soll die Füße der Diener meines Fürsten waschen.
Und Abigail schlug sich, stand auf und fuhr auf einer Asche, und fünf Töchter von ihr folgten ihr. Und sie folgte den Gesandten Davids und wurde seine Frau.
Und David nahm auch Ahinoam von Jezreel; und sie waren beide seine Weiber.
Aber Saul hatte Michal, seine Tochter, Davids Frau, an Phalti, den Sohn von Laish, aus Gallim, übergeben.
Und die Ziphiten kamen zu Saul in Gibeah und sprachen: Versteht sich nicht David auf dem Hügel von Hachilah, vor Jeshimon?
Und Saul erhob sich und ging hinunter in die Wüste Ziph mit dreitausend ausgesuchten Männern aus Israel mit ihm, um David in der Wüste Ziph zu suchen.
Und Saul lagerte sich auf dem Hügel Hachilah, das vor Jeshimon liegt. Aber David blieb in der Wüste. Und er sah, daß Saul nach ihm in die Wüste kam.
Und David sandte spies aus und erkannte, daß Saul zu seinem Werk gekommen war.
Und David stand auf und kam zum Ort, an dem Saul lagerte. Und David sah den Ort, an dem Saul lag, und Abner, den Sohn von Ner, den Hauptmann seiner Heerscharen. Und Saul lag in der Trenne, und das Volk lagerte sich um ihn.
Und David antwortete und sprach zu Ahimelech, dem Hitten, und zu Abishai, dem Sohn von Zeruiah, Bruder von Joab, und sprach: Wer soll mit mir zu Saul ins Lager hinabgehen? Und Abishai sprach: Ich werde mit Euch hinabgehen.
Und David und Abishai kamen nachts zu dem Volk. Und siehe, Saul lag in der Trenne und schlief mit seinem Speer in der Erde. Aber Abner und das Volk lagen um ihn herum.
Und Abishai sprach zu David: Heute hat Gott Euer Feind in Euren Händen gelegt. Also lasst mich ihn bitte sofort mit dem Speer bis auf die Erde schlagen, und ich werde ihn nicht ein zweites Mal schlagen.
Und David sprach zu Abishai: Zerstöre ihn nicht. Denn wer kann seinen Hand gegen den gesalbten HERRN ausstreifen und schuldlos sein?
Und David sprach weiter: Der HERR lebt, der HERR wird ihn schlagen; oder sein Tag wird sterben, oder er wird in die Schlacht fallen und sterben.
Der HERR gebietet mir nicht, gegen den HERRN gesalbten zu streuen. Aber nehmt nun den Speer, der an seinem Hals ist, und die Kruse des Wassers, und lasst uns gehen.
Und David nahm den Speer und die Kusche des Wassers von Sauls Hülle. Und sie zogen sie fort, und niemand sah es, und niemand wußte es, und niemand erwachte; denn ein tiefer Schlaf des HERRN fiel ihnen an.
Und David ging zur anderen Seite und stand auf dem Gipfel eines hügeligen Hügels fern. Zwischen ihnen war ein großer Raum.
Und David rief zum Volk und zu Abner, dem Sohn von Ner und sprach: Ihr antwortet nicht, Abner? Dann antwortete Abner und sprach: Wer seid Ihr, der zum König rief?
Und David sprach zu Abner: Seid Ihr nicht ein tapferer Mann? Wer ist in Israel wie Euch? Warum habt Ihr Eures Fürsten nicht den König gewahrt? Einer des Volkes kam hinein, um den König zu vernichten, Euer Fürst.
Dass Ihr dies getan habt, ist nicht gut; wie der HERR lebt, seid Ihr dem Tod würdig, weil Ihr Eures Meisters, des HERRN gesalbten, nicht bewahrt habt. Und nun seht, wo der Speer des Königs ist, und wo die Kruse des Wassers steht.
Und Saul erkannte Davids Stimme und sprach: Ist dies Eure Stimme, mein Sohn David? Und David sprach: Es ist meine Stimme, mein Fürst, mein König.
Und er sprach: Warum verfolgt mein Fürst seinen Diener so fort? Was habe ich getan? Was ist mit mir?
Und nun lasst mein Fürst, der König, die Worte seines Dieners hören: Wenn der HERR Euch gegen mich erzürgt hat, lasst ihn ein Opfer annehmen; und wenn sie die Kinder der Menschen sind, so verflucht sie vor dem HERRN sein sollen; denn sie haben mich diesen Tag aus dem Reich des HERRN verdrängt, und sagten: Geht, dient anderen Göttern.
Und nun soll mein Blut nicht vor dem HERRN auf die Erde fallen; denn der König von Israel ist herausgekommen, um eine Fliege zu suchen, wie man einen Pfau in den Bergen jagt.
Und Saul sprach: Ich habe gesündigt. Kehrt zurück, mein Sohn David. Denn ich werde Euch nicht mehr schaden, denn meine Seele war heute in Euren Augen wertvoll. Und siehe, ich habe den Narren gespielt, und ich habe einen großen Fehler getan.
Und David antwortete und sprach: Seht den Speer des Königs! Und nehmt einen der Jungen her und bringt ihn her.
Der HERR schenkt jedem seine Gerechtigkeit und seine Treue. Der HERR hat Euch bis heute in meine Hand gegeben, doch ich würde nicht gegen den HERRN gesalbten streuen.
Und siehe, wie Euer Leben in den Augen meines HERRN sehr bedeutsam war, so soll mein Leben auch in den Augen des HERRN sehr bedeutsam sein, und er soll mich von all dem Leiden erlösen.
Und Saul sprach zu David: Seid gesegnet, mein Sohn David. Ihr sollt beide große Taten vollbringen und auch weiterhin überlegen sein. Und David ging fort, und Saul kehrte an seinen Ort zurück.
Und David sagte in seinem Herzen: Eines Tages werde ich durch Saul sterben. Nichts ist besser für mich als schnell ins Land der Philister zu fliehen. Und Saul wird von mir entmutigen, mich auf irgendeiner Seite Israels zu suchen. Also werde ich aus seiner Hand fliehen.
Und David machte sich auf und ging mit den sechshundert Mannen, die mit ihm waren, zu Achish, dem Sohn von Maoch, dem König von Gath.
Und David wohnte mit Achish in Gath, er und seine Männer, jeder mit seiner Familie, sogar David mit seinen beiden Weibern Ahinoam der Jezreeliter und Abigail der Karmeliter, Nabals Frau.
Und es wurde Saul gesagt, David sei nach Gath geflohen. Und er suchte nicht mehr nach ihm.
Und David sprach zu Achish: Wenn nun eine Gnade in Euren Augen ist, so gebet mir einen Platz in einem Ort des Landes, damit ich dort wohne. Warum sollte Euer Diener in der königlichen Stadt mit Euch wohnen?
Und Achish gab ihm an diesem Tag Ziklag. Und Ziklag gehört bis heute den Königen Judas.
Und David lebte im Lande der Philister ein ganzes Jahr und vier Monate.
Und David und seine Männer gingen hinauf und belagerten die Geshuriten, die Gezritten und die Amalekiten. Denn diese Völker waren einst die Bewohner dieses Landes, wie Ihr nach Shur hinauf ins Land Ägypten geht.
Und David schlug das Land und ließ weder Mann noch Weib leben. Und er nahm die Schafe, die Rinder, die Assen, die Kamele und die Kleider. Und kehrte zurück und kam zu Achish.
Und Achish sprach: Woher habt Ihr euch heute hingerichtet? Und David sprach: Gegen den Süden Judas, gegen den Süden Jerahmeelites und gegen den Süden Kenites.
Und David errettete weder einen Mann noch eine Frau, um nach Gath zu bringen und zu sagen, Es sei denn sie sagten: So hat David getan und so wird er sein, solange er im Land der Philister wohnt.
Und Achish glaubte David und sprach: Er hat sein Volk Israel dazu gebracht, ihn zu hassen; darum soll er mein Diener für immer sein.
Und es geschah in jenen Tagen, als die Philister ihre Armeen versammelten, um mit Israel zu kämpfen. Und Achisch sprach zu David: Ihr wisst gewiss, dass Ihr mit mir zur Schlacht hinausgehen werdet, Ihr und Eure Männer.
Und David sprach zu Achish: Ihr werdet gewiss wissen, was Euer Diener tun kann. Und Achish sprach zu David: Darum werde ich Euch zum Hüter meines Kopfes auf ewig machen.
Nun war Samuel tot, und ganz Israel hatte ihn bereut und ihn in Ramah, sogar in seiner eigenen Stadt, begraben. Und Saul hatte jene, die vertraute Geister hatten, und die Zauberer aus dem Land geworfen.
Und die Philister versammelten sich und lagerten sich in Shunem. Und Saul versammelte ganz Israel und lagerte sich in Gilboa.
Und als Saul die Heerscharen der Philister sah, fürchtete er sich und erschüttelte sein Herz.
Und als Saul von dem HERRN fragte, antwortete ihm der HERR nicht, weder durch Träume, noch durch Urim, noch durch Propheten.
Und Saul sprach zu seinen Dienern: Suchet mir eine Frau, die einen seltsamen Geist hat, damit ich zu ihr gehe und sie erkundigen kann. Und seine Diener sprachen zu ihm: Siehe, in Endor ist eine Frau, die einen seltsamen Geist hat.
Und Saul bekleidete sich und trug andere Kleider. Und er ging mit zwei Männern mit ihm hin. Und um die Nacht kamen sie zu der Weibe. Und er sprach: Ich bitte Euch, besegnet mich mit dem vertrauten Geist und bringt ihn herauf, den ich Euch nennen werde.
Und die Frau sagte zu ihm: Seht, Ihr wisst, was Saul getan hat, wie er jene aus dem Lande, die bewohnte Geister haben, und die Zauberer ausrottet hat. Warum legt Ihr mir also eine Falle für mein Leben, um mich zu töten?
Und Saul schwor ihr durch den HERRN und sprach: So wie der HERR lebt, so wird Euch kein Strafe wegen dieses Dings geschehen.
Da sprach die Frau: Wer soll ich Euch bringen? Er sprach: Bringt mich herauf zu Samuel.
Und als die Frau Samuel sah, rief sie laut. Und sie sprach zu Saul: Warum habt Ihr mich betrogen? Denn Ihr seid Saul.
Und der König sprach zu ihr: Fürchtet Euch nicht, was habt Ihr gesehen? Und die Frau sagte zu Saul: Ich habe Götter gesehen, die aus der Erde heraufgingen.
Und er sprach zu ihr: Welche Gestalt hat er? Und sie sprach: Ein alter Mann kommt und er ist mit einem Mantel bedeckt. Und Saul erkannte, dass es Samuel war, und erhob sich mit dem Gesicht auf den Boden und bohnte sich.
Und Samuel sprach zu Saul: Warum habt Ihr mich erschüttert, mich zu erziehen? Und Saul antwortete: Ich bin sehr erschüttert; denn die Philister führen einen Krieg gegen mich, und Gott ist von mir entfernt und antwortet mir nicht mehr, weder durch Propheten noch durch Träume. Darum habe ich Euch gerufen, damit Ihr mir kundgetan werdet, was ich tun soll.
Und Samuel sprach: Warum bittet Ihr mich denn, da der HERR sich von Euch entfernt und zu Euer Feind geworden ist?
Und der HERR hat ihm getan, wie er von mir gesprochen hat. Denn der HERR hat das Königreich aus der Eure Hand zerrissen und an Euren Nachbar gegeben, sogar David.
Weil Ihr nicht der Stimme des HERRN gehorcht habt und seinen Zorn nicht auf Amalek ausübt habt, hat der HERR Euch dies heute getan.
Und der HERR wird Israel mit Dir in die Hand der Philister übergeben; und morgen werdet Ihr und Eure Söhne mit mir sein. Und der HERR wird auch die Heerscharen Israels in die Hand der Philister übergeben.
Und Saul fiel auf die ganze Erde und fürchtete sich vor den Worten Samuels. Und er hatte keine Kraft, denn er hatte den ganzen Tag und die ganze Nacht kein Brot gegessen.
Und die Frau kam zu Saul und sah, dass er sehr erschrocken war. Und sie sagte zu ihm: Seht, Eure Dienerin hat Eurer Stimme gehorcht, und ich habe mein Leben in meine Hand gelegt und Eure Worte gehorcht, die Ihr zu mir geredet habt.
Und nun lasset mich ein Stück Brot vor Euch legen und essen, damit Ihr Kraft habt, wenn Ihr auf Eurem Weg seid.
Aber er weigerte sich und sagte: Ich werde nicht essen. Aber seine Diener zwangen ihn zusammen mit der Frau, und er hörte ihre Stimme. Und er stand auf Erden und setzte sich auf das Bett.
Und sie hatte ein fettes Kalb in der Wohnung. Und sie schlug und tötete es. Und sie nahm Mehl und kniete es und brach ungesäuertes Brot aus ihm.
Und sie brachte ihn vor Saul und seine Diener; und sie aßen. Dann erhob sie sich und gingen jener Nacht fort.
Und die Philister versammelten ihre Heere nach Aphek; und die Israeliten lagerten an einem Brunnen in Jezreel.
Und die Fürsten der Philister verließen hunderte und tausende. Aber David und seine Männer verließen Achish in der Belohnung.
Und die Fürsten der Philister sprachen: Was tun diese Hebräer hier? Und Achish sprach zu den Fürsten der Philister: Ist dies nicht David, der Diener Sauls, des Königs von Israel, der heute oder in jenen Jahren mit mir war? Und ich habe in ihm keinen Fehler gefunden, seit er bis heute zu mir fiel?
Und die Fürsten von Philistern waren wütend mit ihm. Und die Fürsten von Philistern sprachen zu ihm: Bringt diesen Kerl zurück, damit er wieder zu seinem Ort hinaufgeht, den Ihr ihm ernannt habt. Und lasst ihn nicht mit uns zur Schlacht hinuntergehen, damit er nicht zu uns ein Gegner wird. Wo soll er sich mit seinem Meister versöhnen? Wo soll er sich nicht mit den Köpfen dieser Männer versöhnen?
Ist dies nicht David, von dem man untereinander tanzte und sprach: Saul erschlug seine Tausende und David seine zehntausend?
Und Achish rief David und sprach zu ihm: Wie der HERR lebt, so seid Ihr rechtschaffen; und Ihr seid rechtschaffen, und Ihr geht hinaus und kommt mit mir in die Heerscharen. Ich sehe es gut vor Euch, denn von dem Tag an, als Ihr zu mir kamt, bis heute habe ich nichts Böses in Euch gefunden. Doch die Fürsten haben Euch nicht geliebt.
Und nun kehrt zurück und geht in Frieden, damit Ihr die Fürsten der Philister nicht entmutigen werdet.
Und David sprach zu Achish: Was habe ich getan? Und was habt Ihr in Eurer Diener gefunden, während ich bis heute bei Euch bin? Dass ich nicht gegen die Feinde meines Fürsten, des Königs, kämpft?
Und Achish antwortete David und sprach zu ihm: Ich weiß, dass es mir gut ausfällt, als Engel Gottes. Doch die Fürsten der Philister haben gesagt: Er wird nicht mit uns zur Schlacht hinaufgehen.
Und nun erhebt Euch früh morgens mit den Dienern Eures Meisters, die mit Euch sind. Und sobald Ihr früh morgens erhebt und das Licht erblickt, geht hin.
Und David und seine Männer machten sich früh auf und zogen morgens fort, um in das Land der Philister zurückzukehren. Und die Philister gingen hinauf nach Jezreel.
Und es geschah, als David und seine Männer am dritten Tage nach Ziklag kamen, da die Amalekiten den Süden und Ziklag besiegt und mit Feuer verbrannt hatten.
Und die Frauen, die dort waren, hatten sie gefangen genommen. Sie erschossen sie nicht, groß oder klein, sondern trugen sie weg und machten ihren Weg fort.
Und David und seine Männer kamen in die Stadt. Siehe, sie wurde mit Feuer verbrannt. Und ihre Weiber und ihre Söhne und ihre Töchter wurden in Gefangenschaft genommen.
Da erhob David und das Volk, das mit ihm war, und weinte, bis sie keine Macht mehr hatten, zu weinen.
Und Davids zwei Frauen wurden gefangen genommen, Ahinoam, die Jezreelitin, und Abigail, die Frau von Nabal, die Karmelitin.
Und David war sehr erbittert; denn das Volk sprach, ihn zu steinigen; denn die Seele des ganzen Volkes war erbittert, jeder für seine Söhne und seine Töchter. Aber David ermutigte sich im HERRN, seinem Gott.
Und David sprach zu Abiathar dem Priester, dem Sohn von Ahimelech: Bringet mir hier den Ephod. Und Abiathar brachte David dort den Ephod.
Und David fragte den HERRN und sprach: Soll ich nach dieser Truppe jagen? Soll ich sie überwinden? Und er antwortete ihm: Strebt nach. Denn Ihr werdet sie überwinden und alle wiederherstellen.
Und David ging mit den sechshundert Mannen, die mit ihm waren, zum Bach Besor, wo die übriggebliebenen blieben.
Aber David verfolgte ihn und vierhundert Mann; denn zweihundert lebten hinterher, die so schwach waren, dass sie nicht über den Bach von Besor hinausgingen.
Und sie fanden einen Ägypten auf dem Felde und brachten ihn zu David. Und sie gab ihm Brot, und er aß. Und sie machten ihm Wasser zu trinken.
Und sie gab ihm ein Stück Fichte und zwei Rosinenhaufen. Und als er gegessen hatte, kam sein Geist wieder zu ihm; denn er hatte drei Tage und drei Nächte weder Brot noch Wasser gegessen, noch getrunken.
Und David sprach zu ihm: Wer gehört zu Dir? Und woher seid Ihr? Und er sprach: Ich bin ein junger Mann aus Ägypten, Diener eines Amalekites. Und mein Meister verließ mich, weil ich vor drei Tagen krank wurde.
Wir haben die Südseite der Cherethiten, die Küste Judas und den Süden von Caleb besiegt und Ziklag mit Feuer verbrannt.
Und David sprach zu ihm: Könnt Ihr mich zu dieser Gesellschaft bringen? Und er schwor mir durch Gott, dass Ihr mich weder tötet noch in die Hände meines Meisters überbringt, und ich werde Euch zu dieser Gesellschaft bringen.
Und als er ihn herabgeführt hatte, sahen sie sich in aller Welt verstreut, und sie aßen und tranken und tanzten, wegen all dem großen Verderben, das sie aus dem Land der Philister und aus dem Land Juda genommen hatten.
Und David schlug sie bis zum Abend des nächsten Tages. Und keiner von ihnen entfloh, außer vierhundert junge Männer, die auf Kamelen fuhren und flohen.
Und David erholte alles, was die Amalekiten weggetragen hatten. Und David errettete seine beiden Frauen.
Und nichts fehlte ihnen, weder klein noch groß, weder Söhne noch Töchter, noch Schrott, noch irgendetwas, was sie ihnen genommen hatten. Und David erholte alles.
Und David nahm alle Herden und die Herden, die sie vor den anderen Rindern trieben hatten, und sprach: Dies ist Davids Beute.
Und David kam zu den zweihundert Mannen, die so schwach waren, dass sie ihn nicht folgen konnten, den sie ebenfalls in den Bach von Besor gesetzt hatten. Und sie gingen fort, um David zu begegnen und dem Volk zu begegnen, das mit ihm war. Und als David dem Volk nahe kam, grüßte er sie.
Da antworteten alle bösen Männer und Männer von Belial, von denen, die mit David gefahren waren, und sprachen: Weil sie nicht mit uns gefahren waren, geben wir ihnen nichts von dem Verderben, das wir zurückgewonnen haben, außer jedem seine Frau und seine Kinder, damit sie fortführen und gehen.
Und David sprach: Ihr sollt das nicht tun, meine Brüder, mit dem, was der HERR uns gegeben hat, der uns bewahrt hat und die Truppe, die gegen uns kam, in unsere Hand überliefert hat.
Denn wer soll Euch hören? Doch wie derjenige, der zur Schlacht hinuntergeht, so soll auch derjenige sein, der am Gefäß verweilt. Und sie werden sich gleichermaßen trennen.
Und er machte es von jenem Tag an zu einem Satzung und einer Verordnung für Israel bis heute.
Und als David zu Ziklag kam, sandte er aus dem Verderben hin zu den Ältesten Judas und seinen Freunden und sprach: Seht hier, ein Geschenk für Euch aus dem Verderben der Feinde des HERRN.
Zu denen, die in Bethel waren, und zu denen, die in Südramoth waren, und zu denen, die in Jattir waren,
Und denen, die in Aroer waren, und denen, die in Siphmoth waren, und denen, die in Eshtemoa waren,
Und denen, die in Rachal waren, und denen, die in den Städten Jerahmeelites waren, und denen, die in den Städten Kenites waren,
Und denen, die in Hormah waren, und denen, die in Chorashan waren, und denen, die in Athach waren,
Und zu denen, die in Hebron waren, und zu allen Orten, an denen David und seine Männer heimgesucht waren.
Und die Philister kämpften gegen Israel. Und die Männer Israel flohen vor den Philistern und fielen in der Berge Gilboa tot.
Und die Philister folgten hart gegen Saul und seine Söhne; und die Philister töteten Jonathan, Abinadab und Melchishua, Sauls Söhne.
Und die Schlacht war heftig gegen Saul; und die Bogenschützen trafen ihn; und er war von den Bogenschützen stark verletzt.
Und Saul sprach zu seinem Rüstungsträger: Zieht Euren Schwert und schlägt mich durch, damit diese Uncircumcised nicht kommen und mich durchschlägen und mich misshandeln. Aber sein Rüstungsträger wollte es nicht, denn er hatte große Angst. Und Saul nahm ein Schwert und fiel auf ihn.
Und als sein Rüstungsträger sah, dass Saul tot war, fiel er ebenso auf sein Schwert und starb mit ihm.
Also starb Saul und seine drei Söhne, sein Rüstungsträger und alle seine Männer am selben Tag zusammen.
Und als die Männer Israels, die am anderen Ende des Tals waren, und die, die am anderen Ende Jordans waren, sahen, dass die Männer Israels geflohen waren und dass Saul und seine Söhne tot waren, verließen sie die Städte und flohen; und die Philister kamen und wohnten in ihnen.
Und es geschah am morgigen Tag, als die Philister kamen, um sie zu entledigen. Und sie fanden Saul und seine drei Söhne in der Berge Gilboa gefallen.
Und sie zerschnitten ihm den Kopf, entzogen seine Rüstung und sandten ihn in das Land der Philister umher, um es in der Wohnung ihrer Götzen und unter dem Volk zu veröffentlichen.
Und sie legten seine Rüstung in das Haus von Ashtaroth und fastierten seinen Leichnam an die Mauer von Bethshan.
Und als die Bewohner von Jabesh-Gleaad von dem hörten, was die Philister zu Saul getan hatten,
Und alle die tapferen Männer traten auf, gingen die ganze Nacht hindurch, nahmen den Leichnam Sauls und seines Sohnes von der Mauer von Bethshan und kamen zu Jabesh und verbrannten sie dort.
Und sie nahmen ihre Knochen und begraben sie unter einem Baum in Jabesh und fastten sieben Tage... Das Zweite Buch von Samuel, anders genannt: Das Zweite Buch der Könige.
Und es geschah nach dem Tode Sauls, als David von der Schlacht der Amalekiten zurückkehrte und zwei Tage in Ziklag verblieb.
Und es geschah erst am dritten Tag, da kam ein Mann aus dem Lager heraus von Saul mit zerbrochenen Kleidern und Erde auf seinem Kopf. Und als er zu David kam, fiel er auf die Erde und betete.
Und David sprach zu ihm: Woher kommt Ihr her? Und er sprach zu ihm: Aus dem Lager Israel habe ich entkommen.
Und David sprach zu ihm: Wie ist es denn geschehen? Sagt mir doch. Und er antwortete: Das Volk ist vom Kampf geflohen, und viele des Volkes sind gefallen und tot; Saul und sein Sohn Jonathan sind ebenfalls tot.
Und David sprach zu dem jungen Mann, der ihm sagte: Wie wisst Ihr, dass Saul und sein Sohn Jonathan tot sind?
Und der junge Mann, der ihm erzählte, sagte: Als ich zufällig auf dem Berg von Gilboa war, sah ich, wie Saul auf seinem Speer lag. Und siehe, die Wagen und die Reiter folgten ihm hart.
Und als er sich hinter sich sah, sah er mich und rief mich an.
Und er sprach zu mir: Wer seid Ihr? Ich antwortete ihm: Ich bin ein Amalekite.
Er sprach wieder zu mir: Steht auf mich und tötet mich. Denn der Zorn ist auf mich gekommen, denn mein Leben ist noch in mir.
Also stand ich auf ihm und tötete ihn, weil ich sicher war, er würde nicht leben, nachdem er gefallen war. Und ich nahm die Krone, die ihm auf Kopf lag, und das Armband, das ihm auf Arm lag. Und ich brachte es meinem Fürsten hierher.
Und David nahm seine Kleider und zerbrach sie, wie auch alle Männer, die mit ihm waren.
Und sie weinten und fastten bis zum Abend, für Saul und seinen Sohn Jonathan und das Volk des HERRN und das Haus Israel, weil sie vom Schwert gefallen waren.
Und David sprach zu dem jungen Mann, der ihm sagte: Woher seid Ihr? Und er antwortete: Ich bin der Sohn eines Fremden, eines Amalektes.
Und David sprach zu ihm: Wie konntet Ihr nicht fürchten, Euer Schwert auszustrecken, um den Gesalbten des HERRN zu zerstören?
Und David rief einen der Jungen und sprach: Kommt her und fällt ihm. Und er schlug ihn, und er starb.
Und David sprach zu ihm: Blut sei auf Euer Kopf! Denn Euer Mund hat wider Euch gezeugt, und gesagt: Ich habe gesalbten des HERRN getötet.
Und David weinte mit diesem Lachen über Saul und seinen Sohn Jonathan.
(Und er ließ sie auch den Kindern Juda lehren, wie man den Bogen benutzt. Siehe, es ist geschrieben im Buch von Jasher.)
Die Schönheit Israels ist in Euren Höhen gefallen. Wie sind die Mächtigen gefallen?
Sagt es nicht in Gath, publiziert es nicht auf den Straßen von Askelon, solange die Töchter der Philister nicht frohlocken, solange der Uncircumcised nicht triumphiert.
Ihr Berge von Gilboa, es soll nicht überwintern, noch regnet, noch Felder der Opfer. Denn dort ist der Schild des Mächtigen getötet, der Schild Sauls, wie wäre er nicht mit Öl gesalbt worden.
Von dem Blut der Erschlagenen, von dem Fett der Mächtigen, der Bogen Jonathans war nicht zurückgekehrt, und das Schwert Sauls war nicht leer.
Saul und Jonatan waren in ihrem Leben lieb und angenehm, und in ihrem Tod waren sie nicht getrennt. Sie waren schneller als Adler, sie waren stärker als Löwen.
Ihr Töchter Israels, weint über Saul, der Euch mit Scharlachfarben und anderen Freuden gekleidet hat und goldene Ornamente auf Eure Kleidung trug.
Wie sind die Mächtigen mitten im Kampf gefallen! O Jonatan, Ihr wurdet auf Euren Höhen erschlagen.
Ich bin erbittert über Euch, mein Bruder Jonathan. Sehr angenehm wart Ihr zu mir. Eure Liebe zu mir war wunderbar, überschreitend die Liebe der Frauen.
Wie sind die Mächtigen gefallen und die Waffen des Krieges verschwunden!
Und es geschah danach, als David den HERRN fragte: Soll ich in irgendeine der Städte Judas hinaufgehen? Und der HERR sprach zu ihm: Geht hinauf. Und David sprach: Wohin soll ich hinaufgehen? Und er sprach: Zu Hebron.
Und David ging hinauf und seine beiden Weiber Ahinoam, die Jezreelitin, und Abigail Nabals Frau, die Karmelitin.
Und seine Männer, die mit ihm waren, brachten David herauf, jeder mit seiner Familie. Und sie wohnten in den Städten Hebron.
Und die Männer von Juda kamen und nannten David dort König über das Haus Juda. Und sie sagten zu David: Dass die Männer von Jabeshgilead waren, die Saul begraben haben.
Und David sandte zu den Männern von Jabesh-Gleaad Boten und sprach zu ihnen: Seid gesegnet von dem HERRN, dass Ihr Eurem Fürsten, Saul, solche Güte offenbart habt und ihn begraben habt.
Und nun offenbart der HERR Güte und Wahrheit zu Euch. Und ich werde Euch auch diese Güte würdigen, weil Ihr das getan habt.
So gebt Euch nun Kraft und Mut, denn Euer Herr Saul ist tot, und das Haus Juda hat mich zum König über sie gesalbt.
Aber Abner, der Sohn von Ner, Kapitän Sauls Heer, nahm Isbosheth, den Sohn Sauls, und brachte ihn nach Mahanaim.
Und machte ihn zum König über Gilead, Aschuriten, Jezreel, Ephraim, Benjamin und ganz Israel.
Ischbosheth, der Sohn von Saul, war vierzig Jahre alt, als er König über Israel wurde und zwei Jahre lang regierte. Aber das Haus Juda folgte David.
Und die Zeit, da David König in Hebron über das Haus Juda war, war sieben Jahre und sechs Monate.
Und Abner, der Sohn Ners, und die Diener Ishbosheth, des Sohnes Sauls, gingen von Mahanaim nach Gibeon.
Und Joab, der Sohn von Zeruiah, und die Diener Davids gingen hinaus und trafen sich bei der Bucht von Gibeon. Und sie saßen zusammen, die eine auf der einen Seite des Buchts und die andere auf der anderen Seite des Buchts.
Und Abner sprach zu Joab: Lasst die Jungen nun aufsteigen und vor uns spielen. Und Joab sprach: Lasst sie aufsteigen.
Und da stand und kam zwölf Benjaminer, der Ishbosheth, der Sohn Sauls, besaß, und zwölf die Diener Davids.
Und sie griffen jeden seinen Gefährten an den Kopf und schlugen ihm ein Schwert in den Schoß. Und sie fielen zusammen und nannten diesen Ort Helkathhazzurim in Gibeon.
Und es gab einen sehr harten Kampf an diesem Tag; und Abner und die Männer Israels wurden geschlagen vor den Dienern Davids.
Und dort waren drei Söhne von Zeruiah: Joab, Abishai und Asahel. Und Asahel war wie ein wildes Roe.
Und Asahel verfolgte Abner. Und als er fortging, trat er ab und folgte ihm weder von rechts noch von links.
Und Abner sah sich hinter sich und sprach: Seid Ihr Asahel? Und er antwortete: Ich bin.
Und Abner sprach zu ihm: Geht zur Rechten oder zur Linken, und nehmt einen der Jungen in den Griff und nimmt seine Rüstung. Aber Asahel wollte nicht aufhören, ihm zu folgen.
Und Abner sagte wieder zu Asahel: Nehmt Euch ab von mir. Warum sollte ich Euch auf den Boden schlagen? Wie sollte ich Joab, Euer Bruder, gegenüberstehen?
Und er weigerte sich, sich zu wenden. Darum schlug ihn Abner unter die fünfte Rippe des Speers, und der Speer kam ihm nach hinten. Und er fiel hinunter und starb an demselben Ort. Und so blieben alle, die zu dem Ort kamen, an dem Asahel fiel und starb.
Und Joab und Abishai verfolgten Abner. Und es fiel die Sonne, als sie auf den Hügel von Ammah kamen, der vor Giah liegt, auf dem Wege der Wüste Gibeon.
Und die Kinder Benjamin versammelten sich nach Abner und bildeten eine Truppe und standen auf dem Gipfel eines Hügels.
Und Abner rief nach Joab und sprach: Werdet das Schwert ewig verschlingen? Wisst Ihr nicht, dass es letztendlich eine Bitterkeit sein wird? Wie lange soll es dauern, bis Ihr das Volk zurückkehrt und seinen Brüdern nicht folgt?
Und Joab sprach: Wie Gott lebt. Wenn Ihr nicht gesprochen hättet, dann wäre das Volk am Morgen gewiss aufgestanden worden, seinen Bruder nicht zu verfolgen.
Und Joab rief die Posaune aus, und das ganze Volk blieb still. Und sie verfolgten Israel nicht mehr und kämpften nicht mehr.
Und all diese Nacht wandelten Abner und seine Männer durch die Ebene und überquerten Jordan und durchzogen ganz Bithron. Und sie kamen zu Mahanaim.
Und Joab kehrte zurück, da er Abner nicht folgte. Und als er das ganze Volk versammelt hatte, fehlten Davids Diener neunzehn Männer und Asahel.
Aber die Diener Davids hatten Benjamin und Abners Männer besiegt, so daß dreihundertunddreißig Männer starben.
Und sie nahmen Asahel auf und begraben ihn in der Grabstätte seines Vaters in Bethlehem. Und Joab ging mit seinen Männern die ganze Nacht hin und kam zu Hebron bei der Finsternis des Tages.
Es gab nun einen langen Krieg zwischen dem Hause von Saul und dem Hause von David. Aber David wurde stärker und stärker, und das Haus von Saul schwächer und schwächer.
Und David hatte Söhne in Hebron geboren. Und Amnon aus Ahinoam, der Jezreeliter, war sein erster Sohn.
Und der zweite, Chileab von Abigail, Weib von Nabal, dem Karmeliten; und der dritte, Absalom, der Sohn von Maacah, der Tochter Talmais, König von Geshur.
Und vierter war Adonijah, der Sohn Haggiths; und fünfter Shephatiah, der Sohn Abitals.
Und das sechste, Ithream, von Eglah, Davids Frau. Diese wurden David in Hebron geboren.
Und es geschah, während zwischen dem Hause Saul und dem Hause David Krieg herrschte, machte sich Abner für das Haus Saul stark.
Und Saul hatte eine Geliebte, die Rizpah hieß, Tochter von Aiah. Und Ishbosheth sprach zu Abner: Warum seid Ihr zu meiner Vaters Geliebte gekommen?
Und Abner war sehr wütend über Ischbosheths Worte und sprach: Bin ich ein Hund, der heute gegen Juda dem Hause deines Vaters Saul, seinen Brüdern und seinen Freunden Güte ausübt und dich nicht in die Hand Davids überführt, dass Ihr mich heute gegen diese Frau verschuldet?
So tut Gott Abner und noch mehr, außer dem, was der HERR David geschworen hat, so tut ich ihm.
Um das Königreich von Hause Saul zu übersetzen und den Thron Davids über Israel und Juda zu errichten, von Dan bis Beersheba.
Und er konnte Abner nicht ein Wort mehr antworten, weil er ihn fürchtete.
Und Abner sandte zu David Boten zu seinem Namen und sprach: Wessen Land ist es? Und er sprach: Macht mit mir eine Vereinigung, und siehe, meine Hand wird mit Euch sein, um ganz Israel zu Euren zu bringen.
Und er sprach: Nun, ich werde mich mit Euch verständigen; doch eines verlangt ich von Euch: Ihr werdet mein Angesicht nicht sehen, es sei denn, Ihr bringt Michal Sauls Tochter zuerst, wenn Ihr kommt, um mich zu sehen.
Und David sandte zu Ischbosheth, dem Sohn Sauls, Boten: Gebt mir meine Frau Michal, die ich mir anvertraut habe, als hundert Vorderhaut der Philister.
Und Ishbosheth sandte und nahm sie von ihrem Mann, sogar von Phaltiel, dem Sohn von Laish.
Und ihr Mann ging mit ihr hinweg nach Bahurim und weinte hinter ihr. Dann sprach Abner zu ihm: Geht, kehrt zurück. Und er kehrte zurück.
Und Abner hatte sich mit den Ältesten Israels unterhalten und gesagt: Ihr sucht in der Vergangenheit nach David, um über Euch König zu werden.
Und tut es nun. Denn der HERR hat von David gesprochen: Mit der Hand meines Dieners David werde ich mein Volk Israel aus der Hand der Philister und aller ihrer Feinde retten.
Und Abner redete auch in den Ohren Benjamins. Und Abner ging zu David in Hebron hin und redete in den Ohren Israels, und das ganze Haus Benjamins.
Und Abner kam zu David nach Hebron und zwanzig Mann mit ihm. Und David feierte Abner und die Männer, die mit ihm waren.
Und Abner sprach zu David: Ich werde aufstehen und gehen. Und ich werde ganz Israel zu meinem Fürsten, dem König, versammeln, damit sie einen Bund mit Euch schließen und Ihr über alles regieren könnt, was Euer Herz wünscht. Und David sandte Abner fort, und er ging in Frieden.
Und siehe, die Diener Davids und Joabs kamen nach einer Truppe und brachten mit ihnen einen großen Schaden. Aber Abner war nicht mit David in Hebron gewesen; er hatte ihn entlassen und war in Frieden fortgefahren.
Und als Joab und die ganze Festung, die mit ihm war, kamen, sagten sie zu Joab: Abner, der Sohn von Ner, ist zu dem König gekommen. Und er hat ihn entlassen, und er ist in Frieden verschwunden.
Und Joab kam zu dem König und sprach: Was habt Ihr getan? Siehe, Abner ist zu Euch gekommen. Warum habt Ihr ihn verschoben und er ist verschwunden?
Ihr wisst Abner, den Sohn von Ner, dass er gekommen ist, Euch zu täuschen. Und er wisst, wo Ihr hinausgeht und wo Ihr hineinkommt, und er wisst, was Ihr tut.
Und als Joab aus David herauskam, sandte er Gesandte nach Abner, der ihn wieder aus dem Brunnen von Sirah brachte. Aber David wusste es nicht.
Und als Abner nach Hebron zurückkehrte, nahm ihn Joab am Tor zur Seite und sprach leise mit ihm. Und er schlug ihn dort unter die fünfte Rippe und starb, wegen des Blutes Asahel, seines Bruders.
Und als David es später hörte, sprach er: Ich und mein Königreich sind dem HERRN für immer schuldlos vor dem Blut Abners, des Sohnes Ners,
Lasst ihn auf dem Kopf Joabs und auf dem ganzen Haus seines Vaters ruhen. Und lasst nicht, dass jemand aus dem Hause Joabs entgeht, der krank ist oder lebhaft ist oder sich auf einen Stock stützt, auf das Schwert fällt oder Brot fehlt.
Also töteten Joab und Abishai seinen Bruder Abner, weil er ihren Bruder Asahel im Kampf von Gibeon getötet hatte.
Und David sprach zu Joab und zu all dem Volk, das mit ihm war: Nehmt Eure Kleider und wickelt Euch ein, und trauert vor Abner. Und der König David folgte ihm.
Und sie begraben Abner in Hebron. Und der König erhob seine Stimme und weinte auf dem Grab von Abner. Und das ganze Volk weinte.
Und der König weinte über Abner und sprach: Verstarb Abner wie ein Narr?
Ihr habt weder Hände noch Füße gefangen; wie ein Mann vor dem Gottlosen fällt, so schlägt Ihr auch. Und das ganze Volk weinte wieder über ihn.
Und als das ganze Volk gekommen war, David zu bringen, dass er Fleisch verzehrte, da es noch Tag war, schwurm David und sprach: So tut Gott mir, und noch mehr, wenn ich Brot schmecke oder sonst etwas, bis die Sonne heruntergeht.
Und das ganze Volk bemerkte es, und es gefiel ihnen. Was auch immer der König tat, das gefiel dem ganzen Volk.
Denn all das Volk und ganz Israel erkannten an diesem Tag, dass es nicht vom König abging, Abner, den Sohn Ners, zu töten.
Und der König sprach zu seinen Dienern: Wisst Ihr nicht, dass heute in Israel ein Prinz und ein großer Mann gefallen sind?
Und ich bin heute schwach, obwohl ich König gesalbt bin; und diese Männer, die Söhne von Zeruiah, sind zu hart für mich: Der Herr wird den Sündern des Übels nach seiner Bosheit Belohnen.
Und als Sauls Sohn hörte, dass Abner in Hebron tot war, waren seine Hände schwach, und alle Israeliten waren beunruhigt.
Und Sauls Sohn hatte zwei Männer, die Bandenkapitäne waren. Der einen hieß Baanah und der anderen Rechab, die Söhne Rimmons aus Beeroth, von den Kindern Benjamin. Denn Beeroth gehörte auch zu Benjamin.
Und die Beerothiten flohen nach Gittaim und wohnten dort bis heute.“
Und Jonathan, der Sohn von Saul, hatte einen Sohn, der seinen Fußen nicht stand. Er war fünf Jahre alt, als die Nachricht von Saul und Jonathan aus Jezreel kam. Und seine Krankenschwester nahm ihn auf und floh. Und als sie rasch flüchtete, fiel er und wurde stumpf. Und sein Name war Mephibosheth.
Und die Söhne Rimmon von Beeroth, Rechab und Baanah, gingen hin und kamen durch die Hitze des Tages zu Ischbosheth, der um die Mittagszeit auf einem Bett lag.
Und sie kamen mitten in das Haus hinein, als hätten sie Weizen geholt. Und sie schlugen ihn unter die fünfte Rippe. Und Rechab und seines Bruders Baanah entflochten.
Und als sie in das Haus kamen, lag er auf seinem Bett in seinem Bett, und sie schlugen ihn und töteten ihn und erstickten ihm den Kopf und nahmen seinen Kopf und zogen sie die ganze Nacht hindurch die Ebene.
Und sie brachten den Kopf von Ishbosheth David zu Hebron und sprachen zu dem König: Seht den Kopf von Ishbosheth, dem Sohn Sauls, Euer Feind, der nach Eurem Leben suchte. Und der HERR hat mein Fürst, den König, heute gegen Saul und seine Nachkommen getötet.
Und David antwortete Rechab und Baanah seinem Bruder, den Söhnen Rimmon des Beeroth, und sprach zu ihnen: Wie der HERR lebt, der meine Seele aus aller Bedrängnis erlöst hat,
Als mir jemand sagte: Siehe, Saul ist tot, und er meinte, er hätte gute Nachrichten gebracht. Ich nahm ihn fest und tötete ihn in Ziklag. Und er meinte, ich hätte ihm eine Belohnung für seine Nachrichten gegeben:
Wieviel mehr, wenn böse Männer eine gerechte Person in seinem eigenen Haus auf seinem Bett erschlagen haben? Soll ich nicht sein Blut von Eurer Hand verlangen und Euch von der Erde wegnehmen?
Und David befahl seinen Jünglingen, und sie töteten sie und zerschnitten ihre Hände und ihre Füße und hängten sie über den Pool in Hebron auf. Aber sie nahmen den Kopf von Ishbosheth und begraben ihn in der Grabstätte von Abner in Hebron.
Und alle Stämme Israels kamen zu David nach Hebron und sprachen: Seht, wir sind Euer Knochen und Euer Fleisch.
Und in der Vergangenheit, als Saul über uns König war, wart Ihr es, der Ihr Israel führtet und brachtet. Und der HERR sprach zu Euch: Führt mein Volk Israel, und Ihr werdet Haupt über Israel sein.
Und alle Ältesten Israels kamen zu dem König nach Hebron. Und König David machte mit ihnen einen Bund in Hebron vor dem HERRN. Und sie gesalbten David zum König über Israel.
David war dreißig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte vierzig Jahre lang.
In Hebron regierte er sieben Jahre und sechs Monate über Juda; und in Jerusalem dreiunddreißig Jahre über ganz Israel und Juda.
Und der König ging mit seinen Männern nach Jerusalem zu den Jebusiten, den Bewohnern des Landes. Sie sprachen zu David: Wenn Ihr nicht die Blinden und die Lahmen entnimmt, seid Ihr nicht hierher gekommen. Und sie dachten, David könne nicht hierher kommen.
Und doch ergriff David Sion; so ist die Stadt Davids.
Und David sprach daselbst: Wer sich in die Grube zieht und die Jebusites, die Lahmen und Blinden, die von Davids Seele abscheuen, besiegt, der soll Oberste und Haupt sein. Und sie sprachen: Blinde und Lahme sollen nicht in das Haus kommen.
Und David wohnte in der Festung und nannte sie die Stadt Davids. Und David baute von Millo aus umher und hinein.
Und David ging fort und wurde groß, und der HERR, der Gott der Heerscharen, war mit ihm.
Und Hiram, König von Tyrus, sandte zu David Boten und Zedern und Maurern. Und sie bauten David ein Haus.
Und David erkannte, dass der HERR ihn zum König über Israel ernannt hatte und dass er sein Königreich erhob, um seines Volkes Israel willen.
Und David nahm ihm noch mehr Knechte und Weiber aus Jerusalem, nachdem er aus Hebron gekommen war. Und David hatte noch Söhne und Töchter geboren.
Und dies sind die Namen jener, die ihm in Jerusalem geboren wurden: Shammuah, Shobab, Nathan und Salomo.
Ibhar, Elishua, Nepheg und Japhia.
Und Elishama, Eliada und Eliphalet.
Und als die Philister hörten, daß sie David zum König über Israel gesalbt hatten, kamen alle Philister herauf, um ihn zu suchen. Und David hörte davon und ging hinunter in die Festung.
Und die Philister kamen und breiteten sich im Tal von Rephaim aus.
Und David fragte den HERRN und sprach: Soll ich hinauf zu den Philistern gehen? Wollt Ihr sie mir übergeben? Und der HERR sprach zu David: Geht hinauf. Ich werde die Philister ohne Zweifel übergeben.
Und David kam zu Baalperazim. Und David schlug sie dort hindurch und sprach: Der HERR hat sich vor mir gegen meine Feinde geschlagen, wie ein Wasserbruch. Darum nannte er den Namen des Ortes Baalperazim.
Und dort verließen sie ihre Bilder, und David und seine Männer verbrannten sie.
Und die Philister kamen wieder auf und breiteten sich im Tal von Rephaim aus.
Und als David den HERRN fragte, sprach er: Ihr sollt nicht hinaufgehen, sondern holt einen Kompass hinter ihnen und kommt zu ihnen vor den Mulberrybäumen.
Und lasst es sein, wenn Ihr das Geräusch des Gehens in den Mulberrybergen höret, dann sollt Ihr sich erfreuen, denn dann wird der HERR vor Euch hinausgehen, um die Heerscharen der Philister zu besiegen.
Und David tat, wie ihm der HERR geboten hatte; und erschlug die Philister aus Geba, bis Ihr nach Gazer kommt.
Und David versammelte wieder alle Auserwählten Israels, dreißigtausend.
Und David erhob sich und ging mit dem ganzen Volk aus Baale, Juda, um die Lade Gottes heraufzubringen, den der Name des HERRN der Heerscharen, der zwischen den Cherubinen wohnt, genannt hat.
Und sie setzten die Lade Gottes auf einen neuen Wagen und brachten sie aus dem Hause von Abinadab in Gibeah heraus. Und Uzzah und Ahio, die Söhne von Abinadab, trieben den neuen Wagen.
Und sie brachten ihn aus dem Hause von Abinadab, das in Gibeah war, und begleiteten die Lade Gottes; und Ahio ging vor die Lade.
Und David und das ganze Haus Israel spielten vor dem HERRN auf allerlei Geräusche aus Tannenholz, sogar auf Harfen, auf Klaviere, auf Holzbäume, auf Korneten und auf Schlagzeuge.
Und als sie nach Nachons Schuppenfloor kamen, legte Uzzah seine Hand an die Lade Gottes und nahm sie; denn die Rinder schüttelten sie.
Und der Zorn des HERRN erschütterte sich gegen Uzzah; und Gott schlug ihn dort wegen seines Irrtums; und dort starb er durch die Lade Gottes.
Und David war enttäuscht, weil der HERR Uzzah begangen hatte. Und er nannte den Ort Perezuzza bis heute.
Und David fürchtete den HERRN an diesem Tag und sprach: Wie soll die Lade des HERRN zu mir kommen?
Und David wollte die Lade des HERRN nicht in die Stadt Davids bringen, sondern brachte sie in das Haus Obededoms, der Gittite.
Und die Lade des HERRN blieb in der Wohnung von Obededom dem Gittiten drei Monate lang. Und der HERR segnete Obededom und sein ganzes Haus.
Und es wurde König David gesagt: Der HERR hat das Haus Obededom gesegnet und alles, was ihm gehört, wegen der Lade Gottes. Und David zog mit Freuden herauf und brachte die Lade Gottes aus dem Hause Obededom in die Stadt Davids.
Und es geschah, als die, die die Lade des HERRN befanden, sechs Schritte gefahren waren, opferte er Rinder und Rinder.
Und David tanzte vor dem HERRN mit aller Kraft. Und David trug eine Leinenfarbe.
Und David und das ganze Haus Israel brachten die Lade des HERRN mit Schrei und mit dem Klang der Trompete auf.
Und als die Lade des HERRN in die Stadt Davids kam, sah Michal, die Tochter von Saul, durch ein Fenster und sah König David vor dem HERRN springen und tanzen. Und sie verachtete ihn in ihrem Herzen.
Und sie brachten die Lade des HERRN und stellten sie ihm an seinen Ort mitten in der Hütte, die David für sie aufgelegt hatte. Und David brachte Brandopfer und Friedensopfer vor den HERRN.
Und als David das Gebet der Brandopfer und der Friedenopfer beendet hatte, segnete er das Volk im Namen des Heerscharen-Lords.
Und unter dem ganzen Volk, unter der ganzen Menge Israels, und bei den Weibern wie auch bei den Männern, gab er jedem einen Kuchen Brot, ein gutes Stück Fleisch und ein Weingetränk. Und das ganze Volk ging hinauf zu seinem Hause.
Und David kehrte zurück, um seine Familie zu segnen. Und Michal, die Tochter von Saul, kam heraus, um David zu begegnen und zu sagen: Wie glorreich der heutige König von Israel war, der sich heute in den Augen seiner Dienerin offenbarte, wie einer der vergeblichen Brüder schämlos sich offenbart!
Und David sprach zu Michal: Der HERR hat mich vor Eurem Vater und vor seinem ganzen Hause erwählt, um mich zum Herrn über das Volk des HERRN und über Israel zu ernann. Darum werde ich vor dem HERRN spielen.
Und ich werde noch grausamer sein und in meinen Augen rücksichtsloser werden. Und von den Knabenservanten, von denen Ihr gesprochen habt, werde ich geehrt werden.
Also hatte Michal, die Tochter von Saul, kein Kind bis zum Tag ihres Todes.
Und es geschah, als der König in seinem Hause saß und ihn der HERR von allen seinen Feinden befreite.
Dass der König Nathan dem Propheten sagte: Seht nun, ich wohne in einem Zidarhaus, doch die Lade Gottes wohnt in den Vorhängen.
Und Nathan sprach zu dem König: Geht hin und tut, was in Eurem Herzen ist; denn der HERR ist mit Euch.
Und in jener Nacht kam Nathan das Wort des HERRN:
Geht und sagt meinem Diener David: So spricht der HERR: Baut Ihr mir ein Haus, in dem ich wohnen kann?
Und seit ich die Kinder Israel aus Ägypten erzogen habe, wohnte ich bis heute in keinem Haus, sondern habe in einem Zelt und einer Hütte gewandelt.
An allen Orten, an denen ich mit allen Kindern Israel gewandelt war, redete ich mit einem der Stämme Israels, den ich befohlen hatte, mein Volk Israel zu versorgen. Ich sprach: Warum baut Ihr mir nicht ein Haus aus Zedar?
Und nun sollt Ihr meinem Diener David sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: Ich habe Euch von der Schafhütte genommen, von dem Weg der Schafe, um Herrscher über mein Volk und Israel zu werden.
Und ich war mit Euch überall, wo Ihr gingt, und ich habe Eure Feinde aus Eurer Sicht vernichtet und Euch zu einem großen Namen gemacht, wie den Namen der großen Menschen auf Erden.
Und ich werde ein Ort für mein Volk Israel errichten und sie errichten, damit sie an ihrem eigenen Ort wohnen und sich nicht mehr bewegen. Und die Kinder der Bosheit werden sie nicht mehr belästigen wie früher.
Und wie seitdem ich Richtern geboten habe, über mein Volk Israel zu stehen, und Euch von all Euren Feinden aus ruhen ließ. Und der HERR besagt Euch, er wird aus Euch ein Haus machen.
Und wenn Eure Tage erfüllt sind und Ihr mit Euren Vätern schläft, werde ich Euren Samen nach Euch richten, der aus Euren Darmen hervorgehen wird. Und ich werde sein Königreich befestigen.
Er wird ein Haus für meinen Namen bauen, und ich werde den Thron seines Königreichs für immer begraben.
Ich werde sein Vater und er mein Sohn. Wenn er eine Ungerechtigkeit begeht, werde ich ihn mit der Stange der Menschen und den Streifen der Menschenkinder verfolgen.
Doch meine Barmherzigkeit wird ihm nicht entgehen, wie ich sie von Saul genommen habe, den ich vor Euch gelegt habe.
Und Euer Haus und Euer Königreich werden ewig vor Euch stehen. Euer Thron wird ewig stehen.
Nach all diesen Worten und nach all diesen Visionen sprach Nathan auch zu David.
Dann trat König David hinein und saß vor dem HERRN. Er sprach: Wer bin ich, Herrr GOtt? Und was ist mein Haus, das Ihr mich hierher gebracht habt?
Und das war ein kleineres Ding in Eurer Sicht, Fürst GOtt; aber Ihr habt auch über das Haus Eurer Diener gesprochen, für eine lange Zeit. Und ist dies die Art der Menschen, Fürst GOtt?
Und was kann David Euch noch sagen? Ihr, Fürst GOtt, kennt Euren Diener.
Durch Euer Wort und Euer eigenes Herz habt Ihr all diese großen Taten getan, um Eurem Diener sie bekannt zu machen.
Und darum seid Ihr groß, HERR, Gott. Denn niemand ist außer Euch, und kein Gott ist außer Euch, nach allem, was wir mit unseren Ohren gehört haben.
Und welche ein Volk auf dieser Erde ist wie Euer Volk, sogar wie Israel, das Gott erlöste, um sich zu einem Volk zu machen und ihm einen Namen zu machen und große und furchtbare Dinge für Euch zu tun, für Euer Land, vor Eurem Volk, das Ihr Euch aus Ägypten und den Völkern und ihren Göttern erlöst habt?
Ihr habt Euren Volk Israel zum Euren Volk erklärt, und Ihr, HERR, seid ihr ihr Gott geworden.
Und nun, HERR, das Wort, das Ihr zu Eurem Diener geredet habt und zu seinem Haus, befestigt es für immer und tut, was Ihr gebt.
Und so soll Eurer Name für immer erhoben werden, indem Ihr sagt: Der Heerscharen-Herr ist der Gott über Israel. Und das Haus Eurer Diener Davids soll vor Euch errichtet werden.
Denn Ihr, HERR der Heerscharen, der Gott Israels, habt Eurem Diener offenbart, und gesagt: Ich werde Euch ein Haus errichten. Darum hat Eures Dieners in seinem Herzen gefunden, sich zu Euch zu beten.
Und nun, mein Herr, Ihr seid dieser Gott, und Eure Worte sind wahr. Ihr habt Eurem Diener diese Gnade versprochen.
So gebt nun Euer Verlangen, Eures Diener Hause zu segnen, damit es ewig vor Euch weitergeht. Ihr, Herr der HErr, habt es geredet. Mit Eurem Segen gebt Eures Diener Hause ewig zu segnen.
Und es geschah danach, als David die Philister schlug und sie unterdrückte. Und David nahm Methegammah aus der Hand der Philister.
Und er schlug die Moabiter und maß sie mit einer Linie, und ließ sie auf den Boden werfen. Und er maß sie sogar mit zwei Linien, um sie zu töten und mit einer vollen Linie, um sie zu bewahren. Und so wurden die Moabiter zu Davids Dienern und brachten Geschenke.
Und David schlug auch Hadadezer, den Sohn Rehobs, des Königs von Zobah, als er seine Grenze am Fluss Euphrat wiederherstellte.
Und David nahm ihm tausend Wagen, siebenhundert Reiter und zweittausend Fußkämpfer. Und David nahm alle Wagen Pferde, aber hielt sie für hundert Wagen.
Und als die Syrer von Damaskus nach Hadadezer, dem König von Zobah, kamen, tötete David zweiundzwanzigtausend von den Syrern.
Und David richtete Garnituren in Syrien von Damaskus; und die Syrer wurden zu Davids Dienern und brachten Geschenke. Und der HERR bewahrte David, wohin er auch ging.
Und David nahm die goldenen Schilde, die Hadadezers Diener hatten, und brachte sie nach Jerusalem.
Und aus Betah und Berothai, den Städten von Hadadezer, nahm König David viel Messing.
Als Toi, der König von Hamath, hörte, dass David alle Heerscharen von Hadadezer besiegt hatte,
Und Toi sandte Joram seinen Sohn zum König David zu, um ihn zu grüßen und zu segnen, weil er gegen Hadadezer gekämpft und ihn besiegt hatte; denn Hadadezer hatte Kriege mit Toi. Und Joram brachte mit ihm Gefäße aus Silber, Gefäße aus Gold und Gefäße aus Messing.
Und König David widmete sie dem HERRN mit dem Silber und dem Gold, das er aus allen Nationen, die er unterhielt, geweiht hatte.
von Syrien, von Moab, von den Kindern Ammon, von den Philistern, von Amalek und von Hadadezer, dem Sohn Rehobs, dem König von Zobah.
Und David gab ihm einen Namen, als er zurückkehrte, nachdem er in dem Salztal von achtzehntausend Syrern geschlagen hatte.
Und er stellte Garnisons in Edom; er stellte Garnisons in ganz Edom; und alle von Edom wurden zu Davids Dienern. Und der HERR bewahrte David überall, wo er ging.
Und David regierte über ganz Israel; und David richtete sein ganzes Volk mit Recht.
Und Joab, der Sohn von Zeruiah, war Oberste der Heerscharen; und Jehoshaphat, der Sohn von Ahilud, war Aufseher.
Und Zadok, der Sohn von Ahitub, und Ahimelech, der Sohn von Abiathar, waren die Priester; und Seraiah war der Schriftgelehrte.
Und Benaiah, der Sohn von Jojada, war über die Cherethiter und die Pelethiter. Und Davids Söhne waren Obersten.
Und David sprach: Gibt es noch jemand, der aus dem Hause Sauls übrig ist? Möge ich ihm Barmherzigkeit erwecken, um der willen Jonathans?
Und aus dem Hause Sauls war ein Diener, der hieß Ziba. Und als sie ihn zu David gerufen hatten, sprach der König zu ihm: Seid Ihr Ziba? Und er sprach: Er ist Euer Diener.
Und der König sprach: Gibt es noch niemand aus dem Hause Sauls, der ihm die Güte Gottes zeigen könnte? Und Ziba sprach zu dem König: Jonathan hat noch einen Sohn, der auf seinen Füßen lenkt.
Und der König sprach zu ihm: Wo ist er? Ziba sprach zu dem König: Siehe, er ist im Hause von Machir, dem Sohn von Ammiel, in Lodebar.
Dann sandte König David und brachte ihn aus dem Hause von Machir, dem Sohn von Ammiel, nach Lodebar.
Und da Mephibosheth, der Sohn Jonathans, der Sohn Sauls, zu David kam, fiel er auf sein Angesicht und erhob sich. Und David sprach: Mephibosheth. Und er antwortete: Seht, Euer Diener.
Und David sprach zu ihm: Fürchtet Euch nicht. Denn ich werde Euch für Jonathan, Euer Vater, gütig machen und Euch das ganze Land Sauls, Euer Vater, wiederherstellen, und Ihr werdet mein Brot an meinem Tisch essen.
Und er bohrte sich und sprach: Was ist Euer Diener, dass Ihr auf einen so toten Hund sucht wie mich?
Und der König rief zu Ziba, dem Diener von Saul, und sagte zu ihm: Ich habe dem Sohn Eures Meisters alles gegeben, was Saul und sein ganzes Haus besaß.
Ihr und Eure Söhne und Eure Diener sollt ihm das Land erwirtschaften und die Früchte bringen, damit der Sohn Eures Meisters Nahrung hat. Doch Mephiboshet, der Sohn Eures Meisters, wird an meinem Tisch immer Brot essen. Ziba hatte fünfzehn Söhne und zwanzig Diener.
Und dann sprach Ziba zu dem König: Alles, was mein Fürst der König seinen Diener geboten hat, soll Euer Diener tun. Und Mephibosheth, so sagte der König, soll an meinem Tisch essen, als einer der Königs Söhne.
Und Mephibosheth hatte einen jungen Sohn, dessen Name Micha war. Und alle, die im Hause von Ziba lebten, waren die Diener von Mephibosheth.
Also lebte Mephibosheth in Jerusalem; denn er aß ständig am Tisch des Königs und war auf beiden Füßen stumpf.
Und so starb der König der Kinder Ammon, und sein Sohn Hanun regierte an seiner Statt.
Und David sprach: Ich werde Hanun, dem Sohn von Nahash, Güte aussprechen, wie sein Vater mir Güte aussprach. Und David sandte seine Diener zu seinem Vater, um ihn zu trösten. Und Davids Diener kamen in das Land der Kinder Ammon.
Und die Fürsten der Kinder Ammon sprachen zu Hanun, ihrem Fürsten: Glaubt Ihr, David ehrt Euren Vater? Und hat er Euch Trostgesellen gesandt? Versteht nicht David stattdessen seine Diener zu Euch, um die Stadt zu durchsuchen, sie herauszuspionieren und sie zu vernichten?
Und Hanun nahm Davids Diener und rasierte ihnen die Hälfte ihrer Barten und zerschnitt ihre Kleider mitten in der Mitte, bis zu ihren Hintern, und sandte sie fort.
Als sie es David erzählten, sandte er sie dorthin, weil es ihnen große Schande bereitete. Und der König sprach: Bleibt in Jericho, bis Eure Barten gewachsen sind, und kehrt zurück.
Und als die Kinder Ammon sahen, dass sie sich vor David stachelten, sandten die Kinder Ammon die Syrer von Bethrehob und die Syrer von Zoba, zweitausend Fußmänner, tausend von König Maacah und zweiundzwanzigtausend von Ishtob.
Und als David davon hörte, sandte er Joab und alle Heerscharen der Mächtigen.
Und die Kinder Ammon kamen heraus und stellten sich vor dem Eingang des Tores zur Schlacht. Und die Syrer von Zoba, Rehob, Ishtob und Maacah waren allein auf dem Feld.
Als Joab merkte, dass die Front des Kampfes vor ihm und hinter ihm war, wählte er aus allen auserwählten Männern Israels und stellte sie vor die Syrer.
Und den Rest des Volkes gab er seinem Bruder Abishai in die Hand, damit er sie gegen die Kinder Ammon richten könnte.
Und er sprach: Wenn die Syrer zu stark sind für mich, dann sollt Ihr mir helfen; und wenn die Kinder Ammon zu stark sind für Euch, dann werde ich kommen und Euch helfen.
Habt gut Mut, und lasst uns die Männer spielen, für unser Volk und für die Städte unseres Gottes. Und der HERR tut, was ihm gut erscheint.
Und Joab und das Volk, das mit ihm war, kamen zur Schlacht gegen die Syrer. Und sie flohen vor ihm.
Und als die Kinder Ammon sahen, dass die Syrer geflohen waren, flohen sie auch vor Abishai und kamen in die Stadt hinein. Also kehrte Joab von den Kindern Ammon zurück und kam nach Jerusalem.
Und als die Syrer sahen, dass sie vor Israel besiegt wurden, versammelten sie sich.
Und Hadarezer sandte und brachte die Syrer heraus, die jenseits des Flusses waren. Und sie kamen zu Helam. Und Shobach, der Hauptmann der Heerscharen Hadarezers, ging vor ihnen hin.
Und als David es erfahren hatte, versammelte er sich und übergab Jordan und kam zu Helam. Und die Syrer stellten sich gegen David und kämpften mit ihm.
Und die Syrer flohen vor Israel; und David tötete die Männer aus siebenhundert Wagen der Syrer und vierzigtausend Reiter und erschlug Shobach, den Hauptmann ihrer Heerscharen. Er starb dort.
Und als alle Könige, die Hadarezers Diener waren, sahen, dass sie vor Israel besiegt waren, machten sie Frieden mit Israel und dienten ihnen. Also fürchteten sich die Syrer, den Kindern Ammon mehr zu helfen.
Und es geschah, nach dem Ende des Jahres, da Könige zur Schlacht hinausgingen, schickte David Joab und seine Diener mit ihm und ganz Israel; und sie vernichteten die Kinder Ammon und besiegten Rabbah. Aber David blieb in Jerusalem.
Und es geschah eines Abends, als David aus seinem Bett aufstieg und auf das Dach des Königs Hause stieg. Und er sah von dort aus eine Frau, die sich waschtete. Und sie war sehr schön zu sehen.
Und David sandte und fragte nach der Weib. Und man sprach: Ist nicht Bathsheba, die Tochter von Eliam, die Frau Uriahs, des Hittiten?
Und David sandte Boten und nahm sie. Und sie kam zu ihm und er legte sich mit ihr; denn sie wurde von ihrer Unreinheit gereinigt. Und sie kehrte in ihr Haus zurück.
Und sie schwangere, sandte und erzählte David und sagte: Ich bin mit Kind.
Und David sandte zu Joab und sprach: Sendet mir Uriah den Hittiten. Und Joab sandte Uriah zu David.
Und als Uriah zu ihm kam, fragte David ihn nach dem Ende Joabs, des Volkes und des Krieges.
Und David sprach zu Uriah: Geht zu Hause und wascht Eure Füße. Und Uriah entstieg aus dem Hause des Königs. Und ihm folgte ein ganzes Stück Fleisch des Königs.
Aber Uriah schlief bei der Tür des Königs Hauses mit allen Dienern seines Fürsten und ging nicht hinunter in sein Haus.
Und als sie David gesagt hatten, Uriah sei nicht hinuntergefahren in sein Haus, sprach David zu Uriah: Seid Ihr nicht aus Eurer Reise gekommen? Warum seid Ihr also nicht hinunter in Euer Haus?
Und Uriah sprach zu David: Die Lade und Israel und Juda laden in Zelten; und mein Fürst Joab und die Diener meines Fürsten lagern sich auf den freien Feldern. Soll ich nun in mein Haus gehen, um zu essen und zu trinken und mit meiner Frau zu liegen? So wie Ihr lebt, und so wie Eure Seele lebt, werde ich das nicht tun.
Und David sprach zu Uriah: Bleibt auch heute hier, und morgen werde ich Euch entlassen. Also blieb Uriah am selben Tag und morgen in Jerusalem.
Und als David ihn gerufen hatte, aß er und trank vor ihm; und er machte ihn betrunken. Und am Abend ging er hinaus, auf seinem Bett zu liegen, mit den Dienern seines Fürsten. Aber er ging nicht hinunter in sein Haus.
Und es geschah am Morgen, da schrieb David Joab einen Brief und sandte ihn von Uriahs Hand.
Und er schrieb im Brief: Setzt Euch an Uriah an der Spitze des heißesten Kampfes und zieht Euch von ihm ab, damit er besiegt wird und stirbt.
Und es geschah, als Joab die Stadt bemerkte, dass er Uriah an einen Ort verordnete, wo er wusste, dass es tapfere Männer war.
Und die Männer der Stadt gingen hinaus und kämpften gegen Joab. Und ein Teil des Volkes der Diener Davids fiel, und Uriah der Hitte starb.
Und Joab sandte und erzählte David alles über den Krieg.
Und befahl dem Boten: Wenn Ihr das Ende habt, den Königen über den Krieg zu erzählen,
Und wenn nun der Zorn des Königs aufweicht und er Euch sagt: Warum seid Ihr zu der Stadt gekommen, als Ihr gekämpft habt? Habt Ihr nicht gewusst, dass sie von der Mauer abschießen werden?
Wer hat Abimelech, den Sohn von Jerubbesheth, erschlagen? Hat ihm nicht eine Frau aus der Mauer ein Stück Mühlenstein geworfen, dass er in Thebez gestorben ist? Warum seid Ihr der Mauer nahe gekommen? Dann sagt: Auch Eurer Diener Uriah, der Hittite, ist tot.
Und der Gesandte ging hin und zeigte David, wozu Joab ihn gesandt hatte.
Und der Gesandte sprach zu David: Wahrlich, diese Männer haben sich gegen uns gekämpft und kamen zu uns aufs Felde. Und wir waren bei ihnen bis zum Eingang des Tores.
Und die Schützen schießen aus der Mauer auf Eure Diener. Und einige der Diener des Königs sind tot, und Euer Diener Uriah, der Hittiter, ist auch tot.
Und David sprach zu dem Boten: So sollt Ihr zu Joab sagen: Lasst Euch nicht entmutigen, denn das Schwert verzehrt die einen ebenso wie die anderen. Verstärkt Eure Schlacht gegen die Stadt und zerstößt sie. Und ermutigt sie.
Und als Uriahs Frau hörte, dass Uriah ihr Mann gestorben war, weinte sie um ihren Mann.
Und als die Trauer vorbei war, sandte David und brachte sie zu ihm; und sie wurde seine Frau und brachte ihm einen Sohn. Aber das, was David getan hatte, enttäuschte den HERRN.
Und der HERR sandte Nathan zu David. Und er kam zu ihm und sprach zu ihm: Es waren zwei Männer in einer Stadt, der reich und der arme.
Der reihe Mann hatte über viele Rinder und Herden.
Und der arme Mann hatte nichts, außer ein kleines Widder-Lamm, das er gekauft und ernährt hatte. Und es wuchs zusammen mit ihm und seinen Kindern auf. Und es aß von seinem eigenen Fleisch und trank von seinem eigenen Getränk und lag in seinem Schoß und war ihm als Tochter.
Und ein Reisender kam zu dem reiben Mann. Und er ließ sich von seiner eigenen Herde und seinem eigenen Schat nehmen, um sich für den Wandernden zu verkleiden, der zu ihm gekommen war. Aber er nahm das Lamm des armen Mannes und trug es für den Mann, der zu ihm gekommen war.
Und David war sehr wütend gegen diesen Mann. Und er sprach zu Nathan: Wie der HERR lebt, der Mann, der dies getan hat, wird sterben.
Und er wird das Lamm wiederherstellen, weil er das getan hat und weil er keine Mitleid hatte.
Und Nathan sprach zu David: Ihr seid der Mann. So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe Euch zum König über Israel gesalbt und Euch aus Sauls Hand gerettet.
Und ich gab Euch das Haus Eures Herrn und seine Weiber in Euren Armen und gab Euch das Haus Israels und Judas. Und wenn das zu wenig gewesen wäre, hätte ich Euch solche und solche Dinge gegeben.
Warum habt Ihr das Gebote des HERRN verachtet, vor seinem Angesicht Unheil zu tun? Ihr habt Uriah den Hittiten mit dem Schwert getötet, seine Frau genommen und ihn mit dem Schwert der Kinder Ammon getötet.
Und das Schwert soll nie von Eurem Hause entgehen; denn Ihr habt mich verachtet und die Frau Uriahs der Hittiten genommen.
So spricht der HERR: Siehe, ich werde das Böse aus Euer eigenen Hause auslösen und Eure Weiber vor Eure Augen nehmen und Eurem Nächsten übergeben. Er wird mit Euren Weibern in den Augen dieser Sonne liegen.
Ihr habt es heimlich getan, doch ich werde dies tun vor allen Israel und vor der Sonne.
Und David sprach zu Nathan: Ich habe gegen den HERRN gesündigt. Und Nathan sprach zu David: Der HERR hat auch Euer Sünden verschwunden; so sollt Ihr nicht sterben.
Doch weil Ihr durch Euren Taten den Feinden des HERRN große Gelegenheit gegeben habt, sich zu blasphemen, wird auch das Kind, das Euch geboren wird, sterben.
Und Nathan ging in seine Wohnung. Und der HERR traf das Kind, das Uriahs Frau David geboren hatte, und es war sehr krank.
Und David bat Gott um das Kind. Und David fastte und ging hinein und lag die ganze Nacht auf der Erde.
Und die Ältesten seines Hauses stiegen zu ihm herauf, um ihn aus der Erde zu erwecken. Aber er wollte nicht und er aß weder Brot mit ihnen.
Und am siebten Tage starb das Kind. Und die Diener Davids fürchteten, ihm zu sagen, dass das Kind gestorben sei. Denn sie sprachen: Siehe, während das Kind noch lebte, sprachen wir zu ihm, und er hörte nicht auf unsere Stimme. Wie wird er sich also verärgern, wenn wir ihm sagen, dass das Kind gestorben ist?
Und als David sah, wie seine Diener whisperten, erkannte David, dass das Kind tot war. Und David sprach zu seinen Dienern: Ist das Kind tot? Und sie sprachen: Er ist tot.
Und David erhob sich aus der Erde, gewaschen, gesalbt und seine Kleider verändert, kam in das Haus des HERRN und betete. Und er kam zu seinem eigenen Haus. Und als er verlangte, legten sie ihm Brot vor und er aß.
Und seine Diener sprachen zu ihm: Was habt Ihr denn getan? Ihr habt fastet und für das Kind weint, während es noch lebte? Und als es tot war, standt Ihr auf und aß Brot.
Und er sagte: Während das Kind noch lebte, fastte ich und weinte. Denn ich sagte: Wer weiß, ob GOtt für mich gnädig sein wird, damit das Kind noch leben kann?
Aber jetzt ist er tot, warum sollte ich fasten? Kann ich ihn wiederherbringen? Ich werde zu ihm gehen, aber er wird nicht zu mir zurückkehren.
Und David tröste Bathsheba, seine Frau, und ging zu ihr hin und lag mit ihr. Und sie geboren einen Sohn, den er Salomo nannte. Und der HERR liebte ihn.
Und er sandte durch Nathan den Propheten und nannte seinen Namen Jedidiah, wegen des HERRN.
Und Joab kämpfte gegen Rabbah von den Kindern Ammon und nahm die königliche Stadt.
Und Joab sandte zu David Boten und sprach: Ich habe gegen Rabbah gekämpft und die Stadt der Wasser genommen.
Und nun versammelt den Rest des Volkes zusammen und lagert sich gegen die Stadt und nehmt sie, damit ich nicht die Stadt nehme und sie nach meinem Namen nennt.
Und David versammelte das ganze Volk und ging nach Rabbah und kämpfte gegen sie und nahm sie.
Und er nahm die Krone ihres Königs von seinem Kopf ab. Und ihr Gewicht war ein Talent Gold mit den Edelsteinen. Und sie war auf Davids Kopf gesetzt. Und er brachte den Besitz der Stadt in großer Fülle heraus.
Und er brachte das Volk heraus, das darin war, und legte sie unter Säge, unter Eisenharren und unter Eisenachsen und ließ sie durch den Ziegelstein gehen. Und so tat er den Städten der Kinder Ammon. Und David kehrte mit dem ganzen Volk zurück nach Jerusalem.
Und es geschah danach, dass Absalom, der Sohn Davids, eine schöne Schwester hatte, die hieß Tamar. Und Amnon, der Sohn Davids, liebte sie.
Und Amnon war so verärgert, dass er von seiner Schwester Tamar erkrankte; denn sie war jungfern; und Amnon fand es schwer, ihr etwas zu tun.
Aber Amnon hatte einen Freund, namens Jonadab, der Sohn Shimeas, des Bruders Davids. Und Jonadab war ein sehr sanfter Mann.
Und er sprach zu ihm: Warum lenkt Ihr Euch, Sohn des Königs, von Tag zu Tag? Sagt es mir nicht? Und Amnon sprach zu ihm: Ich liebe Tamar, meines Bruders Absaloms Schwester.
Und Jonadab sprach zu ihm: Legt Euch auf Euer Bett und macht Euch krank. Und wenn Euer Vater zu Euch kommt, so sagt zu ihm: Bitte, lasst meine Schwester Tamar kommen und geben mir Fleisch und verkleiden das Fleisch vor meinem Augen, damit ich es sehe und von ihrer Hand esse.
Und Amnon legte sich hin und machte sich krank. Und als der König zu ihm kam, sprach Amnon zu dem König: Ich bitte Euch, lasst meine Schwester Tamar kommen und macht mir vor Augen ein paar Kuchen, damit ich von ihrer Hand esse.
Und David sandte nach Hause zu Tamar und sprach: Geht nun zu seinem Bruder Amnon und kleidet ihm Fleisch.
Und Tamar ging zu ihrem Bruder Amnons Haus; und er wurde hingelegt. Und sie nahm Mehl und knähelte es, und machte vor ihm Kuchen und backte die Kuchen.
Und sie nahm eine Pfanne und schüttete sie vor ihm aus; doch er weigerte sich zu essen. Und Amnon sprach: Bringt mir alle Menschen aus. Und sie brachten ihm alle Menschen aus.
Und Amnon sprach zu Tamar: Bringt das Fleisch in die Kammer, damit ich von Eurer Hand esse. Und Tamar nahm die Kuchen, die sie gemacht hatte, und brachte sie ihrem Bruder Amnon in die Kammer.
Und als sie sie zu ihm brachte, um zu essen, nahm er sie und sagte zu ihr: Geht hin und lieget mit mir, meine Schwester.
Und sie antwortete ihm: Nein, mein Bruder! Zwingt mich nicht, denn in Israel sollte nichts dergleichnes geschehen. Machet nicht diese Torheit.
Und wohin soll ich meine Scham verursachen? Und wie ein Narr in Israel seid Ihr auch Euer. Und nun redet mit dem König, denn er wird mich nicht von Euch abhalten.
Er wollte ihre Stimme nicht hören, doch als er stärker war als sie, zwang er sie und legte sich mit ihr.
Und Amnon hatte sie furchtbar; so dass der Haß, mit dem er sie hatte, größer war als der Liebe, mit der er sie geliebt hatte. Und Amnon sprach zu ihr: Stehet auf und verschwindet.
Und sie sprach zu ihm: Es gibt keinen Grund. Dieses Übel, mich wegzuschicken, ist größer als das andere, das Ihr mir getan habt. Aber er wollte nicht zu ihr hören.
Und er rief seinen Dienern, der zu ihm gedient hatte, und sprach: Lasst diese Frau nun von mir heraus und schließt die Tür nach ihr.
Und sie trug ein Kleid verschiedener Farben; denn solche Kleider trugen Königs Töchter, die jungfern waren, in ihren Kleidern. Dann brachte sein Diener sie heraus und stieß die Tür nach ihr.
Und Tamar legte Asche auf ihren Kopf und zerbrach ihr ihr farbige Kleider, das sie trug, und legte ihre Hand auf ihren Kopf und rief weiter.
Und Absalom, ihr Bruder, sprach zu ihr: Ist Amnon Euer Bruder mit Euch gewesen? Doch halte nun den Frieden, meine Schwester. Er ist Euer Bruder; achtet dies nicht. Und Tamar blieb in ihrem Bruder Absaloms Haus entvölkert.
Und als König David von all dem hörte, war er sehr wütend.
Und Absalom sprach zu seinem Bruder Amnon weder Gutes noch Schlechtes. Denn Absalom hatte Amnon, weil er seine Schwester Tamar gezwungen hatte.
Und es geschah nach zwei vollen Jahren, als Absalom in Baalhazor, neben Ephraim, Schafsherden hatte. Und Absalom lud alle Königs Söhne ein.
Und Absalom kam zu dem König und sprach: Siehe, Eurem Diener gibt es Schafhüter. Lasst den König und seine Diener gehen mit Eurem Diener.
Und der König sprach zu Absalom: Nein, mein Sohn, lasst uns nicht alle gehen, damit wir nicht für Euch fällig werden. Und er zwang ihn hin. Aber er wollte nicht hin, sondern segnete ihn.
Und Absalom sprach: Wenn nicht, lasst mein Bruder Amnon mit uns gehen. Und der König sprach zu ihm: Warum soll er mit Euch gehen?
Aber Absalom zwang ihn, Amnon und alle Königs Söhne mit zu lassen.
Und Absalom hatte seinen Dienern geboten: Markiert nun, da Amnons Herz mit Wein fröhlich ist und ich zu Euch sage: Schlägt Amnon, dann tötet ihn und seid nicht ängstlich. Habt ich Euch nicht geboten? Habt Mut und Mut.
Und die Diener von Absalom taten gegen Amnon, wie Absalom geboten hatte. Und alle Söhne des Königs erhoben sich, und jeder nahm ihn auf seine Maule und floh.
Und während sie unterwegs waren, kam es zu David: Absalom hat alle Königs Söhne getötet, und keiner von ihnen ist übrig geblieben.
Und der König erhob sich, zerpackte seine Kleider und legte sich auf die Erde. Und alle seine Diener standen da, und ihre Kleider waren zerpflastert.
Und Jonadab, der Sohn von Shimeah, Davids Bruder, antwortete und sprach: Lasst mein Fürst nicht davon ausgehen, daß sie alle Jungen, die Königs Söhne sind, erschlagen haben; denn Amnon ist nur tot; denn durch Absaloms Befehl ist dies geschehen, seit er seine Schwester Tamar zwang.
Also lasst doch nicht, dass mein Fürst, der König, sich das in den Sinn nimmt und glaubt, dass alle Königs Söhne tot sind; denn nur Amnon ist tot.
Aber Absalom floh; und der junge Mann, der die Wache hielt, hob seine Augen auf und sah. Und siehe, auf dem Weg des Hügels hinter ihm kam viel Volk.
Und Jonadab sprach zu dem König: Siehe, die Söhne des Königs kommen. So spricht Euer Diener.
Und als er seine Rede beendet hatte, kamen die Söhne des Königs und erhob ihre Stimme und weinten. Und der König und alle seine Diener weinten sehr heftig.
Aber Absalom floh und ging zu Talmai, dem Sohn von Ammihud, dem König von Geshur. Und David trauerte jeden Tag um seinen Sohn.
Und Absalom floh nach Geshur und blieb dort drei Jahre.
Und die Seele des Königs David verlangte nach Absalom, weil er sich von Amnon tröstete, da er tot war.
Und Joab, der Sohn von Zeruiah, erkannte, dass der Herz des Königs zu Absalom war.
Und Joab sandte nach Tekoah und holte dort eine weise Frau herbei. Und er sprach zu ihr: Fürchtet Euch als Trauerfrau und trage Trauerkleidung an. Und rüstet Euch nicht mit Öl, sondern seid wie eine Frau, die lange für die Toten trauerte.
Und kommt zu dem König und redet so mit ihm. Also steckte Joab die Worte in ihren Mund.
Und als die Weib von Tekoah mit dem König sprach, fiel sie auf den Boden und huldigte und sprach: Hilft mir, mein König.
Und der König sprach zu ihr: Was leidet Euch? Und sie antwortete: Ich bin eine Witwe und mein Mann ist tot.
Euer Diener hatte zwei Söhne, und sie streiten gemeinsam auf dem Feld, und niemand konnte sie trennen, außer der eine schlug den anderen und tötete ihn.
Und siehe, die ganze Familie hat sich gegen Eure Handmaid erhoben. Und sie sagten: Bringt den, der seinen Bruder erschlug, damit wir ihn töten können, für das Leben seines Bruders, den er erschossen hat. Und wir werden den Erben auch vernichten. Und so werden sie mein verbleibendes Kohle verbrennen und meinem Mann weder Namen noch Rest auf der Erde überlassen.
Und der König sprach zu der Frau: Geht zu Hause, und ich werde Euch besorgen.
Und die Frau von Tekoah sprach zu dem König: Mein Fürst, mein König, die Schuld sei auf mir und auf das Haus meines Vaters. Und der König und sein Thron seien schuldlos.
Und der König sprach: Wer zu Euch gehört, bringt ihn zu mir, und er wird Euch nicht mehr berühren.
Und sie sprach: Bitte, erinnert Euch des Königs an den HERRN, Euer Gott, dass die Rachehaber des Blutes nicht mehr vernichten wollen, damit sie nicht meinen Sohn vernichten. Und er sprach: So wie der HERR lebt, soll nicht ein einziges Haar Eures Sohnes auf die Erde fallen.
Da sprach die Frau: Ihr Handmaid sollt meinem Fürsten, dem König, ein Wort sagen. Und er sprach: Hört auf.
Und die Frau sagte: Warum habt Ihr es also gegen das Volk Gottes gedacht? Denn der König spricht dies nicht als etwas Fehlendes, denn er bringt seinen Verbannten nicht wieder nach Hause.
Denn wir müssen sterben, und wir sind wie Wasser, das auf dem Boden ist und nicht wieder zusammengetragen werden kann. Und Gott respektiert niemanden. Und doch schmiedet er Mittel her, damit seine Verbannten nicht von ihm entstoßen werden.
Und nun, da ich zu meinem Fürsten, dem König, gekommen bin, habe ich mich gefürchtet, weil mich das Volk gefürchtet hat. Und Eure Handmaid sagte: Ich werde nun mit dem König sprechen; vielleicht wird der König den Wunsch seiner Handmaid erfüllen.
Denn der König wird hören, dass er seine Dienerin aus der Hand des Mannes herausliefert, der mich und meinen Sohn aus dem Erbe Gottes zusammen vernichten wollte.
Und dann sprach Euer Handmaid: Das Wort meines Fürsten, des Königs, wird nun wohlwollend sein; denn als Engel Gottes ist es auch mein Fürst, der das Gute und das Schlechte erkennt; darum wird der HERR, Euer Gott, mit Euch sein.
Und der König antwortete und sprach zu der Weibe: Versteht Euch nicht von mir, das will ich Euch fragen. Und die Weibe sprach: Lasst mein Fürst, der König, sprechen.
Und der König sprach: Ist nicht Joabs Hand mit Euch dabei? Und die Frau antwortete und sprach: So lebe die Seele, mein Fürst der König! Niemand kann sich von dem, was mein Fürst der König geredet hat, abwenden, ob man nach rechts oder nach links. Denn Euer Diener Joab hat mich geboten und hat all diese Worte in den Mund eurer Diener gelegt.
Und dies hat Joab, Euer Diener, getan. Und mein Fürst ist weise, nach der Weisheit eines Engels Gottes, und er weiß alles, was auf der Erde ist.
Und der König sprach zu Joab: Siehe, ich habe dies getan. Geht und bringt den jungen Absalom wieder.
Und Joab fiel auf und dankte dem König. Und Joab sprach: Heute weiß Euer Diener, mein Fürst, mein König, dass ich in Eurer Augen Gnade gefunden habe, da der König seinen Diener geboten hat.
Und Joab machte sich auf und ging nach Geshur und brachte Absalom nach Jerusalem.
Und der König sprach: Lasst ihn in sein eigenes Haus zurückkehren, damit er nicht mein Antlitz sieht. Also kehrte Absalom zurück in sein eigenes Haus und sah nicht das Antlitz des Königs.
Aber in ganz Israel war niemand mehr zu loben wie Absalom wegen seiner Schönheit: vom Fußsockel bis zur Krone seines Kopfes war kein Mangel an ihm.
Und als er seinen Kopf besuchtete (denn er ihn am Ende jedes Jahres besuchtete; denn er hatte schweres Haar auf sich, also besuchte er ihn); so wiegte er seinen Kopf mit zweihundert Schekeln nach dem Gewicht des Königs.
Und Absalom bekam drei Söhne und eine Tochter, die hieß Tamar. Sie war eine Frau mit einem schönen Aussehen.
Also lebte Absalom zwei volle Jahre in Jerusalem und sah dem König nicht das Antlitz.
Also sandte Absalom nach Joab, ihn zum König zu schicken; aber er wollte nicht zu ihm kommen. Und als er das zweite Mal sandte, wollte er nicht kommen.
Und er sprach zu seinen Dienern: Seht, Joabs Feld ist nahe bei mir, und dort hat er Gerste. Geht und ernet sie. Und Absaloms Diener erneten das Feld.
Und Joab stand auf und kam zu Absalom in sein Haus und sprach zu ihm: Warum haben Eure Diener mein Feld auf Feuer gesetzt?
Und Absalom antwortete Joab: Siehe, ich habe Euch gesandt und gesagt: Kommt hierher, damit ich Euch zum König sende und sage: Warum komm ich aus Geshur? Es war mir wohlgefällig, dass ich noch da war. Lasst mich nun den König sehen. Und wenn ich ein Unrecht habe, lasst ihn mich töten.
Und Joab kam zu dem König und erzählte ihm. Und als er Absalom gerufen hatte, kam er zu dem König und bohnte sich vor dem Boden. Und der König küstete Absalom.
Und es geschah danach, als Absalom ihm Wagen und Pferde und fünfzig Mann bereitete, die vor ihm liefen.
Und Absalom erhob sich früh und stand am Wege des Tores. Und es geschah, als jemand, der gegen den König strebte, zum Gericht kam, rief Absalom ihn an und sprach: In welcher Stadt seid Ihr? Und er sprach: Euer Diener gehört zu einer der Stämme Israels.
Und Absalom sprach zu ihm: Seht, Eure Angelegenheiten sind wohl und recht; aber niemand der Stellvertreter des Königs kann dich hören.
Und Absalom sprach weiter: Oh, dass ich als Richter in diesem Land gesetzt wurde, dass jeder, der ein Recht oder eine Sache hat, zu mir kommt, und ich würde ihm gerecht werden!
Und es geschah, als ihm jemand näher kam, um ihm zu gehorchen, legte er seine Hand auf und nahm ihn und küstete ihn.
Und so tat Absalom gegenüber allen Israelis, die zum König kamen, um ihn zu richten. Also stiehl Absalom die Herzen der Männer Israels.
Und vierzig Jahre später sprach Absalom zu dem König: Lasst mich in Hebron meinen Schwur erfüllen, den ich dem HERRN geschworen habe.
Denn während ich in Geshur in Syrien verblieb, schwurm Euer Diener ein Gelübde: Wenn der HERR mich wirklich wieder nach Jerusalem bringt, dann werde ich dem HERRN dienen.
Und der König sprach zu ihm: Geht in Frieden. Und er stand auf und ging nach Hebron.
Aber Absalom sandte Spions nach allen Stämmen Israels und sprach: Sobald Ihr das Geräusch der Posaune hört, so sollt Ihr sagen: Absalom regiert in Hebron.
Und Absalom ging mit zweihundert Männern aus Jerusalem, die genannt wurden. Und sie gingen in ihrer Einfachheit, und sie wussten nichts.
Und Absalom sandte Ahithophel, den Giloniter, Davids Ratgeber, aus seiner Stadt und sogar aus Giloh, während er opferte. Und die Verschwörung war stark; denn Absalom stieg das Volk ständig auf.
Und ein Gesandter kam zu David und sprach: Die Herzen der Männer Israels verfolgen Absalom.
Und David sprach zu allen seinen Dienern, die mit ihm in Jerusalem waren: Steht auf und lasst uns fliehen, denn wir werden nicht länger von Absalom entkommen. Steht vorwärts, damit er nicht plötzlich über uns kommt und uns zum Bösen bringt und die Stadt mit dem Schwert des Schwertes besiegt.
Und die Königsdiener sprachen zu ihm: Siehe, Eure Diener sind bereit, zu tun, was mein Fürst der König erlassen wird.
Und der König ging hin und seine ganze Familie folgte ihm nach. Und der König ließ zehn Weiber, die Ehefrauen waren, das Haus zu bewahren.
Und der König ging hinaus und all das Volk folgte ihm und blieb an einem fernen Ort.
Und alle seine Diener verließen ihn; und alle Cherethiten, alle Pelethiten und alle Gittiten, sechshundert Männer, die nach ihm kamen aus Gath, verließen ihn vor dem König.
Und der König sprach zu Ittai dem Gittiten: Warum seid Ihr auch mit uns? Kehrt zurück und bleibt bei dem König, denn Ihr seid ein Fremder und ein Ausländer.
Ihr kamt doch erst gestern. Sollte ich Euch heutzutage mit uns hinauf und herunterlassen? Wenn ich dorthin gehe, wo ich kann, kehrt zurück und nehmt Eure Brüder zurück. Gnade und Wahrheit sei mit Euch.
Und Ittai antwortete dem König und sprach: Wie der HErr lebt und wie mein Fürst der König lebt, wo mein Fürst der König sein wird, sei es im Tode oder im Leben, wo soll auch Euer Diener sein?
Und David sprach zu Ittai: Geht hinüber. Und Ittai, der Gittite, und alle seine Männer und alle Kleinen, die mit ihm waren, kamen hinüber.
Und das ganze Land weinte mit einem lauten Ruf, und das ganze Volk ging hinüber. Auch der König selbst ging über den Kidron, und das ganze Volk ging hinüber auf den Weg der Wüste.
Und auch Zadok und alle Leviten waren mit ihm, und trugen die Lade Gottes. Und sie legten die Lade Gottes nieder. Und Abiathar ging hinauf, bis alles Volk aus der Stadt herausging.
Und der König sprach zu Zadok: Tragt die Lade Gottes zurück in die Stadt. Wenn ich den Gunst des HERRN erhalte, wird er mich wiederherbringen und mir sie und ihren Ort zeigen.
Doch wenn er so sagt: Ich habe keine Freude an Euch; seht, ich bin hier, lasst ihn mir tun, was ihm gut erscheint.
Und der König sprach zu Zadok dem Priester: Seht nicht, wer? Kehrt in Frieden in die Stadt und bringt Eure zwei Söhne mit Euch, Euren Sohn Ahimaaz und Jonathan, den Sohn Abiathars.
Seht, ich bleibe in der Ebene der Wüste, bis es von Euch ein Wort kommt, dass Ihr mich bezeugt.
So trugen Zadok und Abiathar die Lade Gottes wieder nach Jerusalem und blieben dort.
Und David zog hinauf bei dem Aufstieg von Olivet und weinte, als er hinaufging. Und er hatte seinen Kopf bedeckt, und er ging hinauf barfuß. Und das ganze Volk, das mit ihm war, bedeckte jeden seinen Kopf. Und sie zog hinauf und weinte, als sie hinaufgingen.
Und man sagte zu David: Ahithophel gehört zu den Verschwörern mit Absalom. Und David sprach: Herr, ich bete Euch an, verwandelt den Rat von Ahithophel in Dummheit.
Und es geschah, als David auf den Gipfel des Berges kam, wo er Gott vereinte, siehe, Hushai, der Archite, kam ihm entgegen mit seinem Felsenmantel und Erde auf seinem Kopf.
Dem sagte David: Wenn Ihr mit mir fortfährt, werdet Ihr mir eine Last sein.
Doch wenn Ihr in die Stadt zurückkehrt und Absalom sagt: Ich werde Euer Diener sein, mein König; so wie ich bisher dein Vaters Diener war, so werde ich auch jetzt Euer Diener sein. Dann möget Ihr mir den Rat Ahithophels besiegen.
Habt Ihr denn nicht Zadok und Abiathar, Priester, mit Euch? Was auch immer Ihr aus dem Hause des Königs höret, sollt Ihr den Priestern Zadok und Abiathar sagen.
Sie haben dort mit sich zwei Söhne, den Sohn von Ahimaaz Zadok und den Sohn von Jonathan Abiathar. Durch sie sollt Ihr mir alles senden, was Ihr hören könnt.
Also kam Hushai, Davids Freund, in die Stadt, und Absalom kam nach Jerusalem.
Und als David kurz vor der Spitze des Hügels war, sah Ziba, die Dienerin von Mephibosheth, ihn begegnen. Er hatte ein paar Assen gedeckt und auf ihnen zweihundert Brotfrüchte, hundert Rosinenfrüchte, hundert Sommerfrüchte und eine Flasche Wein.
Und der König sprach zu Ziba: Was meint Ihr damit? Und Ziba sprach: Die Assen sind für die Königsfamilie, auf die sie reiten; und das Brot und die Sommerfrüchte sind für die Jungen, auf die sie fressen; und der Wein, den die Blinden in der Wüste trinken.
Und der König sprach: Wo ist der Sohn Eures Meisters? Und Ziba sprach zu dem König: Siehe, er lebt in Jerusalem. Denn er sprach: Heute wird mir das Königreich meines Vaters wiederherstellen das Haus Israel.
Und der König sprach zu Ziba: Siehe, all das, was Mephibosheth besaß, gehört Euch. Und Ziba sprach zu Ziba: Ich flehe Euch auf, dass ich Gnade in Eurer Augen finde, mein Fürst, mein König.
Und als König David nach Bahurim kam, sah ein Mann aus der Familie des Hauses Saul heraus, der hieß Shimei, der Sohn Geras. Er kam heraus und verfluchte sich, wie er kam.
Und er schlug Steine an David und alle Diener des Königs David. Und das ganze Volk und alle Mächtigen sahen zu seiner Rechten und zu seiner Linken.
Und so sprach Shimei, als er verflucht war: Kommt heraus, kommt heraus, Blutiger und Mann von Belial.
Der HERR hat das ganze Blut des Hauses Saul zurückgekehrt, an dessen Statt Ihr regiert habt. Und der HERR hat das Königreich in die Hände Euers Sohnes Absalom gelegt. Und siehe, Euer Unheil ist in Eurer Hand, weil Ihr ein Blutiger seid.
Und dann sprach Abishai, der Sohn von Zeruiah, zu dem König: Warum soll dieser tote Hund meinen Fürsten den König verflucht haben? Lasst mich hinübergehen und seinen Kopf abnehmen.
Und der König sprach: Was habe ich mit Euch zu tun, Ihr Söhne von Zeruiah? Also lasst ihn verflucht, denn der HERR hat ihm gesagt: Verflucht sei David! Wer soll dann sagen, Warum seid Ihr das getan?
Und David sprach zu Abishai und zu allen seinen Dienern: Siehe, mein Sohn, der aus meinen Zellen herauskam, sucht nach meinem Leben. Wie viel mehr kann dieser Benjamite nun tun? Lasst ihn allein und lasset ihn verflucht werden, denn der HERR hat ihn geboten.
Es mag sein, dass der HERR auf meine Bedrängnis achtet und mich heute für seinen Fluch würdigt.
Und da David und seine Männer unterwegs waren, schlug Shimei an der Seite des Hügels gegen ihn hindurch und verfluchte ihn, wie er ging,  threschte ihm Steine und legte Staub.
Und der König und das ganze Volk, das mit ihm war, waren müde und erfrischten sich dort.
Und Absalom und alles Volk, die Männer Israels, kamen nach Jerusalem und Ahithophel war mit ihm.
Und es geschah, als Hushai der Archit, Davids Freund, zu Absalom kam, sprach Hushai zu Absalom: Gott rette den König, Gott rette den König.
Und Absalom sprach zu Hushai: Ist dies Euer Freund? Warum seid Ihr nicht mit Eurer Freundin gefahren?
Und Hushai sprach zu Absalom: Nein, wer der HERR und dieses Volk und alle Männer Israels erwähnen, so soll ich sein und bei ihm bleiben.
Und wieder, wem soll ich dienen? Sollte ich nicht vor seinem Sohn dienen? Wie ich vor Eurem Vater gedient habe, so werde ich auch vor Euch sein.
Dann sprach Absalom zu Ahithophel: Gebt Euch Rat darüber, was wir tun sollen.
Und Ahithophel sprach zu Absalom: Geht zu den Ehefrauen Eures Vaters, die er für das Haus verließ, und alle Israelis werden hören, dass Ihr Eures Vaters abhorcht. Dann werden die Hände aller, die in Eurer Hand sind, stark sein.
Und sie breiteten Absalom ein Zelt auf den Obersten des Hauses aus. Und Absalom ging zu den Ehefrauen seines Vaters, vor allen Augen Israels.
Und der Rat von Ahithophel, den er damals anbot, war, als hätte man sich um den Orakel Gottes gekümmert. So war auch der ganze Rat von Ahithophel sowohl bei David als auch bei Absalom.
Und Ahithophel sprach zu Absalom: Lasst mich nun zwölftausend Männer auswählen, und ich werde heute Nacht aufstehen und David verfolgen.
Und ich werde ihn treffen, während er müde ist und schwach ist. Und ich werde ihn fürchten. Und alles Volk, das mit ihm ist, wird fliehen. Und ich werde nur den König schlagen.
Und ich werde Euch mit dem ganzen Volk zurückbringen. Der Mann, den Ihr sucht, ist wie alle zurückgekehrt, so soll das ganze Volk in Frieden sein.
Und Absalom und alle Ältesten Israels freuten sich über dieses Wort.
Dann sprach Absalom: Ruft nun Hushai den Architen und lasst uns hören, was er sagt.
Und als Hushai zu Absalom kam, sprach Absalom zu ihm: Ahithophel hat so geredet. Wollen wir nach seinem Wort handeln? Wenn nicht, spricht doch.
Und Hushai sprach zu Absalom: Der Rat, den Ahithophel gegeben hat, ist zu diesem Zeitpunkt nicht gut.
Denn Hushai sagte: Ihr wisst, dass Euer Vater und seine Männer mächtige Männer sind, und dass sie in ihren Köpfen gequält werden, wie eine Bär ihre Welpen auf dem Feld beraubt hat. Und Euer Vater ist Krieger und wird sich nicht mit dem Volk unterhalten.
Siehe, er versteckt sich nun in einer Grube oder an einem anderen Ort. Und es wird geschehen, wenn einige von ihnen zum ersten Mal vernichtet werden, so wird jener, der ihn hört, sagen: Unter den Völkern, die Absalom folgen, herrscht eine Schlacht.
Und der Tapfere, dessen Herz wie das eines Löwen ist, wird völlig entfernen. Denn ganz Israel weiß, dass Euer Vater ein mightiger Mann ist und alle, die mit ihm sind, tapferer Mann.
Darum ermahne ich Euch, dass sich ganz Israel zu Euch versammelt, von Dan bis nach Beersheba, wie der Sand am Meer. Und dass Ihr in Eurer eigenen Person zur Schlacht gehet.
Wir werden ihn also an einem Ort treffen, an dem er gefunden wird, und wir werden ihn erleuchten, als der Tau auf den Boden fällt. Und von ihm und von allen Männern, die mit ihm sind, wird es nicht mehr als ein einziges Stück übrig bleiben.
Und wenn er in eine Stadt geraten wird, soll ganz Israel diese Stadt mit Seilen bringen, und wir werden sie in den Fluß ziehen, bis dort kein einziger kleiner Stein gefunden wird.
Und Absalom und alle Männer Israels sprachen: Hushais Rat, Archit, ist besser als Ahithophels Rat; denn der HERR hatte den guten Rat Ahithophels besiegen beabsichtigt, damit der HERR Absalom das Böse bringen könnte.
Und Hushai sprach zu Zadok und zu Abiathar, den Priestern: So und so hat Ahithophel Absalom und den Ältesten Israels Rat gegeben; und so und so habe ich Rat gegeben.
Und nun schickt schnell und sagt zu David: Stellt Euch nicht heute Nacht auf den Ebenen der Wüste, sondern zieht schnell vorbei, damit nicht der König und alles Volk, das mit ihm ist, verschlingen.
Und nun blieben Jonathan und Ahimaaz bei Enrogel; denn man könnte nicht sehen, dass sie in die Stadt kamen. Und eine Wenze ging und erzählte ihnen. Und sie gingen und erzählten König David.
Doch ein Junge sah sie und erzählte Absalom. Aber sie gingen beide schnell fort und kamen zu einem Mannes Haus in Bahurim, das einen Brunnen in seinem Hof hatte. Dort gingen sie hinunter.
Und die Frau legte eine Deckung über den Brunnen und breitete die Erde mit Mais auf. Und das Ding war nicht bekannt.
Und Absaloms Diener kamen zu der Weib zu Hause und fragten sie: Wo sind Ahimaaz und Jonathan? Und die Weib sprach zu ihnen: Sie sind über den Wasserbach gefahren. Und als sie sie gesucht hatten und sie nicht gefunden hatten, kehrte sie nach Jerusalem zurück.
Und als sie fortgefahren waren, kamen sie aus dem Brunnen heraus und gingen und erzählten König David und sprachen zu David: Stehet auf und überschreitet das Wasser. So hat Ahithophel vor Euch geredet.
Und David und alles Volk, das mit ihm war, machten sich auf und überquerten den Jordan. Am Morgenlicht fehlte niemand, der nicht über den Jordan gefahren war.
Und als Ahithophel merkte, dass ihm nicht gehorcht wurde, zog er seinen Hintern auf, stand auf und führte ihn zu Hause, in seine Stadt. Er ordnete sein Haus, und erhängte sich und starb und wurde auf dem Grab seines Vaters begraben.
Und David kam zu Mahanaim. Und Absalom überkam Jordan, er und alle Männer Israels mit ihm.
Und Absalom machte Amasa zum Heerkapitän anstelle von Joab. Und Amasa war der Sohn eines Mannes, dessen Name Ithra war, ein Israelis. Und er ging zu Abigail, der Tochter von Nahash, Schwester Zeruiah, Joabs Mutter.
Und Israel und Absalom lagerten sich in Gilead.
Und es geschah, als David zu Mahanaim kam: Shobi, der Sohn von Nahash aus Rabbah, der Sohn von Ammon, und Machir, der Sohn von Ammiel aus Lodebar, und Barzillai, der Gileadid von Rogelim.
Ich trug Betten, Büschen, Erdenbehälter, Weizen, Gerste, Mehl, gepflanztes Mais, Bohnen, Linsen und gepflanztes Puls,
Und Honig und Butter und Schafe und Käse aus Rindern, für David und das Volk, das mit ihm war. Sie sagten: Das Volk ist in der Wüste hungrig und müde und hungrig.
Und David zählte das Volk, das mit ihm war, und stellte Obersten von Tausend und Obersten von Hunderten über sie.
Und David sandte ein Drittel des Volkes unter Joab, und ein Drittel unter Abishai, dem Sohn von Zeruiah, Joabs Bruder, und ein Drittel unter Ittai, den Gittiten. Und der König sprach zu dem Volk: Ich werde gewiss auch mit Euch hinausgehen.
Aber das Volk antwortete: Ihr sollt nicht hinausgehen. Wenn wir fliehen, werden sie uns nicht umgehen; und wenn die Hälfte von uns sterben, werden sie uns nicht umgehen. Aber jetzt ist Euer Wert tausend von uns wert. Daher solltet Ihr uns besser aus der Stadt erlösen.
Und der König sprach zu ihnen: Was wohl Ihr glaubt, das werde ich tun. Und der König stand an der Seite des Tores, und das ganze Volk kam aus, Hunderte und Tausende.
Und der König gab Joab, Abishai und Ittai Befehl und sprach: Tretet sanft mit dem jungen Mann, sogar mit Absalom, um meinetwillen. Und das ganze Volk hörte, als der König allen Häuptern über Absalom Befehl gab.
Und das Volk ging auf das Feld gegen Israel. Und der Kampf war im Wald von Ephraim.
Wo das Volk Israel getötet wurde vor den Dienern Davids, und es gab dort einen großen Schlachtzug an diesem Tag von zwanzigtausend Mann.
Denn die Schlacht verstreut sich über das ganze Land. Und das Holz verzehrte an diesem Tag mehr Menschen als das Schwert.
Und Absalom begegnet den Dienern Davids. Und Absalom fuhr auf einer Maule; und die Maule fiel unter die dicken Bögen eines großen Eichens; und sein Haupt nahm den Eichen fest, und er wurde zwischen Himmel und Erde erhoben; und die Maule, die unter ihm war, verschwand.
Und ein Mann sah es und sagte zu Joab: Siehe, ich sah Absalom in einem Eichenhängen.
Und Joab sprach zu dem Mann, der ihm gesagt hatte: Siehe, Ihr habt ihn gefunden. Warum habt Ihr ihn dort nicht auf den Boden geschlagen? Und ich hätte Euch zehn Schekel Silber und einen Gürtel gegeben.
Und der Mann sagte zu Joab: Obwohl ich tausend Schekel Silber in meiner Hand empfangen sollte, würde ich doch nicht gegen den Sohn des Königs streiten. Denn auf unser Erhörte hat der König Euch, Abishai und Ittai befohlen und gesagt: Hütet Euch vor, dass niemand den jungen Absalom berührt.
Andernfalls hätte ich mein eigenes Leben mit Lügen bekämpfen sollen; denn nichts ist dem König verborgen, und Ihr hättet Euch selbst gegen mich gesetzt.
Und Joab sprach: Ich darf nicht so mit Euch bleiben. Und er nahm drei Schüsse in die Hand und schlug sie durch das Herz Absaloms, während er noch in der Mitte des Eichens lebte.
Und zehn junge Männer, die Joabs Rüstung besaßen, versammelten sich und schlugen Absalom und töteten ihn.
Und Joab rief die Posaune, und das Volk kehrte zurück von der Jagd nach Israel; denn Joab hielt das Volk zurück.
Und sie nahmen Absalom und werfen ihn in eine große Grube im Wald und legten ihm eine große Haube Steine. Und ganz Israel floh, jeder zu seinem Zelt.
Und nun hatte Absalom im Laufe seines Lebens einen Säulen für sich erbaut, der im Hof des Königs liegt. Denn er sprach: Ich habe keinen Sohn, der meinen Namen im Gedächtnis behalten könnte. Und er nannte den Säulen nach seinem eigenen Namen. Und er nannte ihn bis heute Absaloms Ort.
Dann sprach Ahimaaz, der Sohn von Zadok: Lasst mich nun laufen und den König verkünden, wie der HERR ihn von seinen Feinden entledigt hat.
Und Joab sprach zu ihm: Heute sollt Ihr nichts sagen, aber eines Tages sollt Ihr nichts sagen. Heute sollt Ihr nichts sagen, denn der Sohn des Königs ist tot.
Und Joab sprach zu Cushi: Geht und sagt dem König, was Ihr gesehen habt. Und Cushi bohrte sich Joab an und lief.
Dann sprach Ahimaaz, der Sohn von Zadok, erneut zu Joab: Doch ich bitte Euch, lasst mich also auch nach Cushi jagen. Und Joab sprach: Warum fleht Ihr, mein Sohn, da Ihr nichts bereit habt?
Aber wie auch immer, sagte er, lasst mich laufen, und er sagte zu ihm: Lauft. Dann lief Ahimaaz am Wege der Ebene und überquerte Cushi.
Und David saß zwischen den zwei Toren. Und der Wachemann ging auf zum Dach über das Tor bis zur Mauer. Er hob seine Augen auf und sah. Und siehe, ein Mann lief allein.
Und der Wachemann rief und erzählte dem König. Und der König sagte: Wenn er allein ist, ist in seinem Mund eine Nachricht. Und er kam rasch und näherte sich ihm.
Und der Wachemeister sah einen anderen Mann laufen. Und der Wachemeister rief zum Tortor und sprach: Seht, ein anderer Mann läuft allein. Und der König sprach: Er bringt auch Mitteilungen.
Und der Wachemann sagte: Ich glaube, der erste ist wie Ahimaaz, der Sohn von Zadok. Und der König sagte: Er ist ein guter Mann und kommt mit guten Nachrichten.
Und Ahimaaz rief den König und sprach zu ihm: Alles ist in Ordnung! Und er fiel auf die Erde und fiel vor den König auf und sprach: Gesegnet sei der HERR, der Euren Gott ist, der die Männer erlöst hat, die sich gegen meinen Fürsten, den König, erhoben haben.
Und der König sprach: Ist der junge Absalom in Sicherheit? Und Ahimaaz antwortete: Als Joab den Königs Diener und mich, Euer Diener, sandte, sah ich ein großes Unruhen, doch ich wusste nicht, was es war.
Und der König sprach zu ihm: Kehrt hin und steht hier. Und er kehrt hin und steht still.
Und siehe, Cushi kam. Und Cushi sprach: Gebot, mein Fürst, der König. Denn heute hat der HERR Euer Recht auf alle, die sich gegen Euch erheben.
Und der König sprach zu Cushi: Ist der junge Absalom in Sicherheit? Und Cushi antwortete: Die Feinde meines Fürsten, des Königs, und alle, die sich gegen Euch erheben, um Euch zu schäden, so soll es dem jungen Mann sein.
Und der König war sehr bewegt. Er ging in die Kammer über dem Tor und weinte. Und als er ging, sprach er: O mein Sohn Absalom, mein Sohn, mein Sohn Absalom! Wäre es denn möglich, dass ich für Euch gestorben wäre, o Absalom, mein Sohn, mein Sohn?
Und es wurde Joab gesagt: Siehe, der König weint und weint um Absalom.
Und der Sieg des Tages wurde für das ganze Volk zum Trauerzug; denn das Volk hörte zu diesem Tag sagen, wie der König um seinen Sohn trauerte.
Und das Volk stiehlte sie an diesem Tag in die Stadt hindurch, so wie es geschämt das Volk stehlte, als es im Kampf flüchtete.
Aber der König überdeckte sein Angesicht und rief laut: O mein Sohn Absalom, o Absalom, mein Sohn, mein Sohn!
Und Joab kam zu dem König ins Haus und sprach: Ihr habt heute die Gesichter all Eurer Diener geschämt, die heute Euer Leben gerettet haben, und das Leben Eures Sohnes und Eures Töchters, und das Leben Eures Weibes und Eures Ehepaares.
In dem, dass Ihr Eure Feinde liebt und Eure Freunde hasst. Denn an diesem Tag habt Ihr verkündet, dass Ihr weder Fürsten noch Diener seid; denn an diesem Tag erkenne ich, dass es Euch wohl gefiel hätte, wenn Absalom gelebt hätte und wir alle diesen Tag gestorben wären.
Und nun erhebt Euch und redet erholsam mit Euren Dienern. Denn ich schwöre bei dem HERRN: Wenn Ihr nicht hinausgeht, wird niemand in dieser Nacht mit Euch bleiben. Und das wird für Euch schlimmer sein als all das Übel, das Euch von Jugend an bis heute erlitten hat.
Und der König stand auf und saß im Tor. Und sie sagten dem ganzen Volk: Siehe, der König saß im Tor. Und das ganze Volk kam vor den König, denn Israel floh zu seinem Zelt.
Und das ganze Volk kämpfte in allen Stämmen Israels und sprach: Der König hat uns aus der Hand unserer Feinde gerettet und er hat uns aus der Hand der Philister gerettet; und nun flieht er aus dem Lande für Absalom.
Und Absalom, den wir über uns gesalbt haben, ist im Kampf tot. Warum sagt Ihr denn nicht ein Wort, dass Ihr den König zurückbringen sollt?
Und König David sandte Priester zu Zadok und zu Abiathar und sprach: Sprecht zu den Ältesten von Juda und sagt: Warum seid Ihr der Letzte, der den König in sein Haus zurückbringt? Denn das Wort aller Israels ist dem König gekommen, sogar zu seinem Haus.
Ihr seid meine Brüder, Ihr seid meine Knochen und mein Fleisch. Warum seid Ihr dann der Letzte, der den König zurückbringt?
Und sagt zu Amasa: Seid Ihr nicht aus meinem Knochen und aus meinem Fleisch? Und so sollt Allah es mir tun, und noch mehr, wenn Ihr nicht ständig im Raum von Joab der Heerscharenkapitän seid, der vor mir steht.
Und er beugte das Herz aller Männer in Juda wie das eines Mannes Herz. Und sie sandten dieses Wort an den König: Geht zurück und alle Eure Diener.
Und der König kehrte zurück und kam zum Jordan. Und Juda kam nach Gilgal, um den König zu treffen und ihn über den Jordan zu führen.
Und Shimei, der Sohn von Gera, ein Benjamit aus Bahurim, kam mit den Männern Judas herab, König David zu treffen.
Und tausend Benjaminer waren mit ihm; und Ziba, die Dienerin des Hauses von Saul, und seine fünfzehn Söhne und seine zwanzig Diener waren mit ihm; und sie übergingen den Jordan vor dem König.
Und er ging über ein Fährenboot, um das Haus des Königs zu führen und zu tun, was er wohlwollend hielt. Und Shimei, der Sohn von Gera, fiel vor dem König hinab, als er über den Jordan kam.
Und sagte zu dem König: Mein Fürst soll mich nicht ungerechtfertigt machen, und Ihr sollt nicht daran erinnern, was Euer Diener getan hat, als mein Fürst der König aus Jerusalem ging.
Denn Euer Diener weiß, dass ich gesündigt habe. Darum bin ich heute der erste aus dem ganzen Hause Josephs hierher herabgekommen, um meinen Fürsten, den König, zu treffen.
Aber Abishai, der Sohn von Zeruiah, antwortete und sprach: Soll Shimei nicht getötet werden, weil er die Gesalbten des HERRN verflucht hat?
Und David sprach: Was habe ich mit Euch zu tun, Söhne von Zeruiah, dass Ihr heutzutage gegen mich seid? Wer soll heute in Israel sterben? Verstehe ich denn nicht, dass ich heutzutage König über Israel bin?
Und der König sprach zu Shimei: Ihr werdet nicht sterben. Und der König schwor ihm.
Und Mephibosheth, der Sohn von Saul, kam herab, um sich mit dem König zu treffen. Und er hatte weder seine Füße gekleidet, noch seinen Bart beschnitten, noch seine Kleider gewaschen, von dem Tag des Abschieds des Königs bis zum Tag, an dem er in Frieden wiederkehrte.
Und als er nach Jerusalem kam, um den König zu treffen, sprach der König zu ihm: Warum gingt Ihr nicht mit mir hin, Mephibosheth?
Und er sprach: Mein Fürst, mein König! Mein Diener hat mich betrogen; denn Euer Diener hat gesagt: Ich werde mir einen Arsch legen, damit ich auf ihm Reiten und zum König gehen kann. Denn Euer Diener ist krank.
Und er hat meinen Diener dem Fürsten, dem König, verleumdet; doch mein Fürst, der König, ist wie ein Engel Gottes. Darum tut, was gut ist für Euch.
Denn das ganze Haus meines Vaters war vor meinem Fürsten, dem König, nur noch tot, und doch habt Ihr Euer Diener unter jenen gesetzt, die am Euren Tisch gegessen haben. Was habe ich denn noch zurecht, den König zu betteln?
Und der König sprach zu ihm: Warum redet Ihr mehr über Eure Angelegenheiten? Ich habe gesagt: Ihr und Ziba teilen das Land.
Und Mephibosheth sprach zu dem König: Yea, lasst ihn alles nehmen, da mein Fürst der König in Frieden in sein eigenes Haus zurückgekehrt ist.
Und Barzillai der Gileadite kam herab von Rogelim und ging mit dem König über den Jordan, um ihn über den Jordan zu führen.
Barzillai war sehr alt, sogar vierzig Jahre alt; und er hatte dem Könige Unterhalt geboten, als er in Mahanaim lag; denn er war ein sehr großer Mann.
Und der König sprach zu Barzillai: Kommt her mit mir, und ich werde Euch in Jerusalem mit mir ernähren.
Und Barzillai sprach zu dem König: Wie lange soll ich leben, damit ich mit dem König nach Jerusalem gehe?
Ich bin heute vierzig Jahre alt, und kann ich zwischen Gut und Böse unterscheiden? Kann Euer Diener das schmecken, was ich esse und was ich trinke? Kann ich die Stimme von Männern und Frauen hören? Warum sollte Euer Diener mein Fürst, der König, dann noch eine Last sein?
Euer Diener wird gemeinsam mit dem König einen kleinen Weg über den Jordan gehen. Warum sollte der König mir solch eine Belohnung geben?
Und ich flehe Euch an, dass Ihr Eurer Diener wiederkehrt, damit ich in meiner eigenen Stadt sterbe und in den Graben meines Vaters und meiner Mutters begraben werde. Doch siehe, Eurer Diener Chimham. Lasst ihn mit meinem Fürsten, dem König, übergehen und tut ihm, was für Euch gut sein wird.
Und der König antwortete: Chimham wird mit mir überkommen, und ich werde ihm das tun, was Euch wohlgefallen sein wird. Und was Ihr von mir verlangt, das werde ich für Euch tun.
Und das ganze Volk ging über den Jordan. Und als der König überkam, küstete der König Barzillai und segnete ihn. Und er kehrte zu seinem eigenen Ort zurück.
Und der König ging hinauf nach Gilgal und Chimham mit ihm. Und das ganze Volk Juda führte den König und die Hälfte des Volkes Israel.
Und siehe, alle Männer von Israel kamen zu dem König und sprachen zu ihm: Warum haben unsere Brüder, die Männer von Juda, Euch gestohlen und den König und sein Haus und alle seine Männer über Jordan gebracht?
Und alle Männer von Juda antworteten den Männern von Israel: Weil der König uns nahe ist, warum seid Ihr dann wütend über diese Angelegenheit? Haben wir am Ende des Königs gegessen oder hat er uns einen Geschenk gegeben?
Und die Männer von Israel antworteten den Männern von Juda und sprachen: Wir haben zehn Teile in dem König und wir haben auch mehr Recht in David als Ihr. Warum habt Ihr uns also verachtet, dass unser Rat nicht der erste sein sollte, wenn wir unseren König zurückbringen? Und die Worte der Männer von Juda waren heftiger als die Worte der Männer von Israel.
Und da war ein Mann von Belial, der hieß Sheba, der Sohn von Bichri, ein Benjamiter. Und er schrie mit der Posaune und sprach: Wir haben keinen Teil in David, und wir haben keinen Erbe im Sohn von Jesse. Jeder zu seinen Zelten, O Israel.
Und alle Männer Israels folgten David und folgten Sheba, dem Sohn von Bichri. Aber die Männer Judas traten ihrem König zu, von Jordan bis hin zu Jerusalem.
Und David kam zu seinem Hause in Jerusalem. Und der König nahm seine zehn Weiber, die er als Hüterin des Hauses gelassen hatte, und legte sie in eine Gefängnis und fütterte sie, aber trat nicht zu ihnen hinein. Und sie blieben bis zum Tag ihres Todes verschlossen und lebten als Witwen.
Und der König sprach zu Amasa: Sammelt mir die Männer Judas innerhalb von drei Tagen und seid hierher.
Und Amasa ging hin, um die Männer von Juda zu versammeln. Aber er blieb länger, als die Zeit, die er ihm geboten hatte.
Und David sprach zu Abishai: Nun wird uns Sheba, der Sohn Bichri, mehr schaden als Absalom. Nimmt Eures Herrn die Diener und strebt nach ihm, damit er nicht zu befestigten Städten kommt und von uns flieht.
Und Joabs Männer und Cherethiter und Pelethiter und alle Mächtigen folgten ihm. Und sie gingen aus Jerusalem heraus, um Sheba, den Sohn von Bichri, zu verfolgen.
Und als sie bei dem großen Stein in Gibeon waren, ging Amasa vor ihnen hin. Und Joabs Kleid, das er trug, trug ihm einen Gürtel an, und ein Schwert befestigt war ihm an den Lenden. Und als er hinausging, fiel es ihm.
Und Joab sprach zu Amasa: Seid Ihr gesund, mein Bruder? Und Joab nahm Amasa an den Bart und küstete ihn mit der rechten Hand.
Aber Amasa vernachlässigte das Schwert, das Joab in der Hand hatte. So schlug er ihn mit dem Schwert in die fünfte Rippe und zerschüttelte seine Leib auf den Boden. Und er traf ihn nicht mehr, und er starb. Also jagten Joab und sein Bruder Abishai nach Sheba, dem Sohn von Bichri.
Und einer von Joabs Männern stand bei ihm und sprach: Wer sich für Joab und für David hält, let 's go after Joab.
Und Amasa wackelte mitten auf der Autobahn in Blut... Und als der Mann sah, dass alles Volk still war, zog er Amasa aus der Autobahn ins Feld und legte ihm ein Tuch, als er sah, dass alle, die ihm gegenüberstanden, still waren.
Als er aus der Straße entlassen wurde, lief das ganze Volk nach Joab, um Sheba, dem Sohn von Bichri, zu verfolgen.
Und er ging durch alle Stämme Israels hin zu Abel, Bethmaachah und allen Beriten. Und sie versammelten sich und folgten ihm.
Und sie kamen und besiegten ihn in Abel von Bethmaachah. Und sie schlugen eine Bank gegen die Stadt auf und sie stand in der Trenne. Und das ganze Volk, das mit Joab war, schlug die Mauer, um sie herunterzuwerfen.
Und dann rief eine weise Frau aus der Stadt aus: Höret, höret. Sagt zu Joab: Kommt her, damit ich mit Euch spreche.
Und als er sich zu ihr näherte, sprach die Frau: Seid Ihr Joab? Und er antwortete: Ich bin er. Und sie sprach zu ihm: Hört die Worte Eurer Handmaid. Und er antwortete: Ich höre sie.
Dann sprach sie und sprach: Es war ein altes Ritual, sie sprachen: Sie sollen Abel gewiss beraten. Und so endete die Sache.
Ich gehört zu denen, die in Israel friedlich und treu sind. Ihr versucht, eine Stadt und eine Mutter in Israel zu zerstören. Warum wollt Ihr das Erbe des HERRN verschlingen?
Und Joab antwortete und sprach: Es sei fern von mir, dass ich verschlucke oder vernichte.
Es ist nicht so; aber ein Mann aus dem Berg Ephraim, genannt Sheba, der Sohn von Bichri, hat sich gegen den König erhoben, sogar gegen David. Bringt ihn doch, und ich werde aus der Stadt ziehen. Und das Weib sprach zu Joab: Seht, seinen Kopf wird man Euch über die Mauer werfen.
Und sie ging zu allen Völkern hin mit ihrem Weisheitsvermögen. Und sie schneiden den Kopf von Sheba, dem Sohn von Bichri, und werfen ihn nach Joab. Und er schrie eine Posaune und sie zogen aus der Stadt, und jedermann ging in sein Zelt. Und Joab kehrte nach Jerusalem zu dem König zurück.
Und Joab war über alles Heer Israels; und Benaiah, der Sohn Jojadas, war über die Cherethiter und die Pelethiter.
Und Adoram war über den Tribut; und Jehoshaphat, der Sohn von Ahilud, war der Aufseher.
Und Sheva war Schriftmeisterin; und Zadok und Abiathar waren Priester.
Und auch Ira, der Jairite, war ein führender Herrscher über David.
Und es herrschte in den Tagen Davids Hunger, Jahr für Jahr. Und David fragte den HERRN. Und der HERR antwortete: Es ist für Saul und sein Blutiges Haus, weil er die Gibeoniter erschlug.
Und der König rief die Gibeoniten und sprach zu ihnen: Die Gibeoniten waren nicht von den Kindern Israel, sondern von den Überresten der Amoriten; und die Kinder Israel hatten ihnen geschworen; und Saul wollte sie töten, weil er den Kindern Israel und Juda begegnet war.
Und darum sprach David zu den Gibeonern: Was soll ich für Euch tun? Und mit wem soll ich die Sühne machen, damit Ihr das Erbe des HERRN segnet?
Und die Gibeoniter sprachen zu ihm: Wir haben weder Silber noch Gold von Saul noch von seinem Hause. Und Ihr sollt für uns niemanden in Israel töten. Und er sprach: Was Ihr sagt, das werde ich für Euch tun.
Und sie antworteten dem König: Der Mann, der uns vernichtete und gegen uns verworfen hatte, dass wir vernichtet werden sollten, soll nicht in irgendeinem der Küsten Israels verbleiben.
Lasst sieben Männer von seinen Söhnen zu uns kommen, und wir werden sie dem HERRN in Gibeah von Saul hängen, den der HERR erwählt hat. Und der König sprach: Ich werde sie geben.
Aber Mephibosheth, der Sohn Jonathans, des Sohnes Sauls, wurde vom König gerettet, wegen des Eides des HERRN, das zwischen ihnen bestand, zwischen David und Jonathan, dem Sohn Sauls.
Aber der König nahm Rizpah die Tochter von Aiah, die sie Saul geboren hatte, und Armoni und Mephibosheth. Und die fünf Söhne Michal, die Tochter Sauls, die sie für Adriel, den Sohn Barzillais, Meholathiens, aufgezogen hatte.
Und er überlieferte sie den Gibeonern und sie hängten sie auf dem Hügel vor dem HERRN. Und sie fielen alle sieben zusammen und wurden in den Tagen der Ernte, in den ersten Tagen der Gersteernte, zum Tode gebracht.
Rizpah, die Tochter von Aiah, nahm das Tuchgewebe und streckte es für sie auf den Felsen, von der Erntebeginn an bis zum Ausbruch des Wassers aus dem Himmel auf sie. Und sie ließ weder die Vögel des Himmels tagsüber auf sie ruhen, noch die Tiere des Feldes nachts.
Und es wurde David erzählt, was Rizpah, die Tochter von Aiah, die Ehefrau von Saul, getan hatte.
Und David nahm die Knochen Sauls und seines Sohnes Jonathans von den Männern von Jabeshgilead, die sie aus der Straße Bethshan gestohlen hatten, wo die Philister sie gehängt hatten, als die Philister Saul in Gilboa erschossen hatten.
Und er brachte die Knochen Sauls und seines Sohnes Jonathans herauf. Und sie sammelten die Knochen jener, die verhängt waren.
Und die Knochen Sauls und Jonathans, seines Sohnes, begraben sie im Land Benjamin in Zelah, in der Gruft seines Vaters Kish. Und sie führten alles aus, was der König geboten hatte. Und danach wurde Gott um das Land beten.
Und die Philister hatten wieder Krieg mit Israel. Und David ging hinab und seine Diener waren mit ihm. Und sie kämpften gegen die Philister. Und David war schwach.
Und Ishbibenob, einer der Söhne des Riesen, dessen Speer dreihundert Zentimeter Messing wiegte und ein neues Schwert trug, soll David getötet haben.
Aber Abishai, der Sohn von Zeruiah, half ihm, und erschlug den Philister und tötete ihn. Und die Männer von David versprach ihm: Geht nicht mehr hinaus mit uns zur Schlacht, dass Ihr das Licht Israels nicht erlöscht.
Und es geschah danach, dass sich wieder eine Schlacht mit den Philistern in Gob abspielte: Dann tötete Sibbechai der Hushathite Saph, der von den Söhnen des Riesen war.
Und es gab wieder eine Schlacht in Gob mit den Philistern, als Elhanan, der Sohn von Jaareoregim, ein Bethlehemer, den Bruder von Goliath, der Gittite, erschossen hatte, dessen Speer wie ein Weberstrahl war.
Und es gab noch eine Schlacht in Gath, wo ein großer Mann war, der sechs Finger auf jeder Hand hatte und sechs Zehen auf jeder Fuß, vierundzwanzig in Zahl. Und er wurde auch zu dem Riesen geboren.
Und als er Israel widerstand, tötete ihn Jonathan, der Sohn Shimeas, der Bruder Davids.
Diese vier wurden dem Riesen in Gath geboren und fielen an die Hand Davids und seiner Diener.
Und David sprach zu dem HERRN die Worte dieses Liedes, als der HERR ihn aus der Hand seiner Feinde und aus der Hand Sauls erlöste.
Und er sprach: Der HERR ist mein Fels und meine Festung und mein Erlöser.
Der Gott meines Felsen; in ihn werde ich vertrauen. Er ist mein Schild und der Horn meines Heils. Mein hoher Turm und meine Hütte, mein Held. Ihr befreit mich von Gewalt.
Ich werde den HERRN aufrufen, der gelobt werden kann. So werde ich vor meinen Feinden gerettet werden.
Als die Wellen des Todes mich umfaßten, erschreckten mich die Überschwemmungen unheiliger Menschen.
Die Sorgen der Hölle belagerten mich; die snaren des Todes hielten mich fern.
In meiner Not rief ich zum HERRN und rief zu meinem Gott. Er hörte meine Stimme aus seinem Tempel und mein Ruf kam ihm in die Ohren.
Dann schüttelte sich die Erde und erschütterte sich; und die Fundamente des Himmels bewegten sich und schüttelten, weil er wütend war.
Ein Rauch kam aus seinen Nasen und ein Feuer aus seinem Mund wurde verzehrt. Mit ihm wurden Kohlen gezüchtet.
Und er bohnte sich dem Himmel und kam herab, und Finsternis war unter seinen Füßen.
Und er fuhr auf einen Cherub und fliegt. Und man sah ihn auf den Flügeln des Winds.
Und er machte Dunkelpavilionen um sich herum, dunkle Wasser und dicke Wolken des Himmels.
Durch die Leuchtkraft vor ihm wurden die Kohlen des Feuers erhellt.
Der HERR ertönte aus dem Himmel, und der Höchste rief.
Und er schickte Pfeile und zerstreute sie; ein Blitze und verärgerte sie.
Und die Kanäle des Meeres erschienen, und die Grundlagen der Welt wurden entdeckt, als der HERR sie aufprach, als der Atem seines Nasenes erschütterte.
Er sandte von oben, er nahm mich; er zog mich aus vielen Wassern heraus.
Er hat mich von meinen starken Feinden und von denen befreit, die mich hassen; denn sie waren zu stark für mich.
Sie hielten mich vor meiner Katastrophe, doch der HERR blieb bei mir.
Er hat mich auch auf einen großen Ort gebracht. Er hat mich gerettet, weil er von mir begeistert war.
Der HERR hat mich gelohnt nach meiner Gerechtigkeit; nach der Reinheit meiner Hände hat er mich gelohnt.
Denn ich habe gehorcht den Taten des HERRN und habe meinen Gott nicht ungerechtfertigt verlassen.
Denn all seine Urteile waren vor mir; und seine Satzungen blieben mir unverändert.
Ich stand auch recht vor ihm und habe mich meiner Ungerechtigkeit ferngehalten.
Darum hat mich der HERR zu meiner Rechtschaffenheit berechnet, zu meiner Reinheit vor seinen Augen.
Mit dem Gnädigen zeigt Ihr Euch gnädig, und mit dem rechtschaffenen Mann zeigt Ihr Euch als rechtschaffener.
Mit dem Reinen sollt Ihr Euch rein erweisen, und mit dem Feigen sollt Ihr Euch unliebsam erweisen.
Und das Leidende sollt Ihr befreien. Doch Ihr richtet Euer Auge auf die Häuptigen, damit Ihr sie niederbringt.
Ihr seid meine Leuchte, HERR. Und der HERR wird meine Finsternis erhellen.
Denn durch Euch bin ich durch eine Truppe gelaufen; durch meinen Gott bin ich über eine Mauer gesprungen.
Der Weg Gottes ist vollkommen; das Wort des HERRN ist erprobt; er ist ein Hüter für alle, die ihm vertrauen.
Denn wer ist Gott, außer dem HERRN? Und wer ist ein Felsen, außer unserem Gott?
Gott ist meine Stärke und meine Macht, und er macht meinen Weg perfekt.
Er macht meine Füße zu Hinterfüßen und setzt mich auf meine Höhen.
Er lehrt meine Hände zum Krieg, so dass meine Waffen einen Stahlbogen zerbrechen.
Ihr habt mir den Schild Eurer Rettung gegeben, und Euer Sanftmut hat mich groß gemacht.
Ihr habt meine Stufen unter mir vergrößert, damit meine Füße nicht verschlingen.
Ich verfolgte meine Feinde und zerstörte sie. Und ich drehte mich nicht um sie, bis ich sie vernichtete.
Und ich habe sie verzehrt und verwundet, dass sie nicht aufstehen konnten. Ja, sie sind unter meinen Füßen gefallen.
Ihr habt mich mit Kraft zum Kampf geweckt, und jene, die sich gegen mich erhoben haben, habt Ihr unter mir unterdrückt.
Ihr habt mir auch die Halsen meiner Feinde gegeben, damit ich diejenigen vernichte, die mich hassen.
Sie schauten, doch niemand konnte sie retten; sogar der HERR, doch er antwortete ihnen nicht.
Dann habe ich sie geplagt, so klein wie der Staub der Erde, ich habe sie wie die Schlamm auf der Straße gestempelt, und ich habe sie ins Ausland ausgebreitet.
Ihr habt mich auch von den Kämpfen meines Volkes befreit, und mich zum Obersten der Heiden gehalten. Ein Volk, das ich nicht kannte, wird mir dienen.
Fremde sollen sich mir unterwerfen. Sobald sie es hören, gehorchen sie mir.
Die Fremden werden verschwinden, und sie werden sich vor ihren nahen Orten fürchten.
Der HERR lebt; und gesegnet sei mein Fels; und erhob sich der Gott des Felses, das meine Rettung bedeutete.
Es ist Gott, der mich entschuldigt und das Volk unter mir vernichtet.
Und das bringt mich von meinen Feinden heraus. Ihr hebt mich auch hoch auf sie, die sich gegen mich erheben, und errettet mich von dem Gewaltigen.
Darum werde ich Euch unter den Heiden danken, HERR, und Euer Namen loben.
Er ist der Turm der Rettung für seinen König. Er spendet Gnade an seinen Seligen, an David und an seine Nachkommen für immer.
Und dies sind die letzten Worte Davids. David, der Sohn von Jesse, und der auferstandene Mann, der von Jakobs Gott gesalbt wurde und der süße Psalmist von Israel, sprachen:
Der Geist des HERRN redete bei mir, und sein Wort war in meiner Zunge.
Der Gott von Israel sagte: Der Berg von Israel sprach zu mir: Wer über die Menschen regiert, der muss gerecht sein, der regiert aus Furcht vor Gott.
Und er wird sein wie das Licht des Morgens, wenn die Sonne aufsteigt, ein Morgen ohne Wolken. Wie das weiche Gras, das aus der Erde springt und nach dem Regen strahlt.
Obwohl mein Haus nicht so ist mit Gott, hat er doch einen ewigen Bund mit mir geschlossen, der in allen Dingen besagt ist und sicher ist. Denn dies ist meine ganze Erlösung und mein ganzes Verlangen, obwohl er es nicht vermag, zu wachsen.
Aber die Söhne von Belial sind wie Dornen, die verschwunden sind, denn man kann sie nicht mit den Händen nehmen.
Derjenige, der sie berühren soll, muss mit Eisen befestigt sein und mit dem Speerstapel. Und sie sollen auf demselben Platz voll und ganz mit Feuer erbrannt werden.
Dies sind die Namen der Mächtigen, die David hatte: Der Tachmonit, der am Sitz saß und der Oberste unter den Kapitänen war, war Adino der Eznite. Er erhob seinen Speer gegen achthundert, die er zu einem Zeitpunkt erschlug.
Und nach ihm war Eleazar, der Sohn von Dodo, der Ahohite. Er war einer der drei Mächtigen bei David, als sie sich gegen die Philister versammelten, die daselbst waren, und die Männer Israels verschwanden.
Und er stand auf und schlug die Philister, bis seine Hand erschöpft war, und er schlug seine Hand an das Schwert. Und der HERR gewann an diesem Tag einen großen Sieg. Und das Volk kehrte nach ihm zurück, nur um zu verderben.
Und hinter ihm war Shammah, der Sohn von Agee, der Hure. Und die Philister versammelten sich in einer Truppe, wo ein Stück Land voll Linsen war. Und das Volk floh vor den Philistern.
Und er stand mitten im Lande und verteidigte ihn und tötete die Philister. Und der HERR gewann einen großen Sieg.
Und drei der dreißig Obersten gingen hinab und kamen zu David zur Erntezeit in die Höhle von Adullam. Und die Truppe der Philister lagerte sich im Tal von Rephaim.
Und David war damals in einer Festung; und die Garnison der Philister war damals in Bethlehem.
Und David träumte und sprach: Oh, dass jemand mir das Wasser des Brunnens von Bethlehem, am Tor, trinken würde!
Und die drei mächtigen Männer brachen durch die Heerscharen der Philister und zogen Wasser aus dem Brunnen von Bethlehem, das am Tor war, und nahmen es und brachten es David. Er wollte es aber nicht trinken, sondern ihn dem HERRN hinabgießen.
Und er sprach: Dass ich dies tun sollte, sei es fern von mir, HERR. Ist dies nicht das Blut der Männer, die ihr Leben gefährdet haben? Also wollte er es nicht trinken. Dies haben diese drei Mächtigen getan.
Und Abishai, der Bruder von Joab, der Sohn von Zeruiah, war der Oberste unter ihnen. Und er hob seinen Speer gegen dreihundert und tötete sie. Und er trug den Namen unter ihnen.
War er nicht der ehrenhafteste von drei? So war er ihr Kapitän. Doch er erreichte nicht die ersten drei.
Und Benaiah, der Sohn Jojadas, der Sohn eines tapferen Mannes aus Kabzeel, der viel getan hatte, erschoß zwei Löwen-Menschen aus Moab. Und er ging hinunter und erschoß einen Löwen mitten in einer Grube im Schnee.
Und er tötete einen Ägypten, einen gütigen Mann. Und der Ägypter hatte einen Speer in seiner Hand. Aber er ging zu ihm hinab mit einem Streich und rief den Speer aus der Hand des Ägypten heraus und tötete ihn mit seinem eigenen Speer.
Dies tat Benaiah, der Sohn Jojadas, und erlangte den Namen unter drei mächtigen Männern.
Er war ehrenvoller als die dreißig, aber er erreichte nicht die ersten drei. Und David stellte ihn auf seine Wache.
Asahel, der Bruder von Joab, war einer der dreißig. Elhanan, der Sohn von Dodo von Bethlehem.
Shammah, die Harodite, Elika, die Harodite,
Helez, der Paltiter; Ira, der Sohn Iekesches, der Tekoiter;
Abiezer von Anethoth, Mebunnai von Hushath,
Zalmon, der Ahohite, Maharai, der Netophathite,
Heleb, der Sohn von Baanah, ein Netophathier, Ittai, der Sohn Ribai aus Gibeah, der Kinder Benjamin,
Benaiah, Pirathonit, Hiddai aus den Bächen Gaash,
Abialbon der Arbathite, Azmaveth der Barhumit,
Eliahba, der Schaalbonite, von den Söhnen Jashens, Jonathan,
Shammah, die von Harari, Ahiam, der Sohn von Sharar, der von Harari,
Eliphelet, der Sohn von Ahasbai, der Sohn von Maachathi, Eliam, der Sohn von Ahithophel, dem Giloniter,
Hezrai der Karmelit, Paarai der Arbite,
Igal, der Sohn Nathan von Zobah, Bani der Gadite,
Zelek, der Ammonite, Nahari, der Beerothite, Träger der Waffen für Joab, den Sohn Zeruiahs,
Ira von Ithrit, Gareb von Ithrit,
Uriah die Hittite: insgesamt dreiundsiebzig.
Und wieder wurde der Zorn des HERRN gegen Israel ergießen, und er zog David gegen sie und sprach: Geht, zählt Israel und Juda.
Denn der König sprach zu Joab, dem Hauptmann der Heerscharen, der mit ihm war: Geht nun durch alle Stämme Israels, von Dan bis Beersheba, und zählt das Volk, damit ich die Zahl des Volkes kenne.
Und Joab sprach zu dem König: Nun fügt der HERR, Euer Gott, ein hundertfaches an die Zahl des Volkes, damit die Augen meines Fürsten, des Königs, sie sehen. Aber warum freut sich mein Fürst, der König über dieses Ding?
Und trotz des Wortes des Königs herrschte es gegen Joab und gegen die Heerscharen. Und Joab und die Heerscharen verließen die Gegenwart des Königs, um das Volk Israel zu zählen.
Und sie überquerten den Jordan und lagerten sich in Aroer an der rechten Seite der Stadt, die mitten im Fluss Gad liegt, und in Richtung Jazer.
Und sie kamen nach Gilead und zum Land Tahtimhodshi; und sie kamen zu Danjaan und etwa nach Zidon.
Und sie kamen zu der Festung Tyrus und zu allen Städten der Hewiter und der Kanaaner. Und sie gingen hinaus nach Süden Judas, sogar nach Beersheba.
Und als sie das ganze Land durchzogen hatten, kamen sie nach Jerusalem nach neun Monaten und zwanzig Tagen.
Und Joab übergab die Zahl des Volkes dem König. Und es gab in Israel achthunderttausend tapfere Männer, die das Schwert trugen; und die Männer Judas waren fünfhunderttausend.
Und Davids Herz erschlug ihn, nachdem er das Volk gezählt hatte. Und David sprach zu dem HERRN: Ich habe große Sünde getan, was ich getan habe. Und nun bitte ich Euch, HERR, nehmt Eurer Diener die Ungerechtigkeit ab; denn ich habe sehr töricht getan.
Denn als David morgens aufwachte, kam das Wort des HERRN zum Propheten Gad, Davids Seher. Er sprach:
Geht und sagt zu David: So spricht der HERR zu Euch: Drei Dinge habe ich Euch zu bieten. Wählet einen von ihnen, damit ich es Euch tun kann.
Und so kam Gad zu David und sagte zu ihm: Werdet Ihr in Eurer Land sieben Jahre Hunger leiden? Oder werdet Ihr drei Monate vor Euren Feinden fliehen, während sie Euch verfolgen? Oder wird drei Tage Pest in Eurer Land? Dann gebt mir Gutachten und lasst Euch wissen, wie ich dem, der mich gesandt hat, zurückkehre.
Und David sprach zu Gad: Ich stehe in großer Not. Lasst uns nun in die Hand des HERRN fallen, denn seine Barmherzigkeit ist groß; und lasst mich nicht in die Hand der Menschen fallen.
Und der HERR richtete eine Pest auf Israel vom Morgen bis zur bestimmten Zeit. Und von dem Volk aus Dan bis Beersheba starben siebenzigtausend Menschen.
Und als der Engel seine Hand auf Jerusalem erstreckete, um sie zu zerstören, bereutete sich der HERR vor dem Übel und sprach zu dem Engel, der das Volk zerstört hatte: Es genügt, halte die Hand. Und der Engel des HERRN lag bei Araunah des Jebusites.
Und David sprach zu dem HERRN, als er den Engel sah, der das Volk besiegte. Und er sprach zu ihm: Ich habe gesündigt und ich habe getötet. Aber was haben diese Schafe getan? Bringt mir und meinem Vater ein Ende.
Und Gad kam an diesem Tag zu David und sprach zu ihm: Steht hinauf und richtet einen Altar dem HERRN auf in der Schwelle Araunahs, des Jebusites.
Und David ging nach dem Wort von Gad hinauf, wie der HERR geboten hatte.
Da Araunah sah, sahen er den König und seine Diener vor ihm herauf. Und Araunah ging hinaus und boh sich dem König auf dem Boden an.
Und Araunah sprach: Warum kommt mein Fürst der König zu seinem Diener? Und David sprach: Ihr sollt den Schuppenboden kaufen, um einen Altar für den HERRN zu bauen, damit die Seuche nicht mehr vor dem Volk dringt.
Und Araunah sprach zu David: Lasst meinen Fürsten, den König, nehmen und anbieten, was ihm gut erscheint. Siehe, hier gibt es Rinder als Brandopfer und Rinder und andere Rinder der Rinder als Holz.
All dies hat Araunah als König dem König gegeben. Und Araunah sprach zu dem König: Der HERR, Euer Gott, nimmt Euch an.
Und der König sprach zu Araunah: Nein, ich werde ihn doch gegen einen Preis an Euch kaufen, und ich werde dem HERRN, meinem Gott, weder ein Brandopfer anbieten, der mir nichts kostet. Also kaufte David den Schuppenboden und die Rinder für fünfzig Schekel Silber.
Und David baute dort einen Altar für den HERRN und opferte Brandopfer und Friedensopfer. So bat der HERR um das Land, und die Plage wurde von Israel gehalten. Das Erste Buch der Könige: Das Dritte Buch der Könige
Und nun war König David alt und starb; und sie überzogen ihn mit Kleidern, doch er hatte keine Hitze.
Und seine Diener sprachen zu ihm: Ihr sollt meine Fürst den König suchen, eine junge Jungfer. Und sie soll vor dem König stehen, ihn schätzen und in Eurer Hüfte liegen, damit sich die Hitze auf mein Fürst den König ergießen lässt.
Und sie suchten auf allen Küsten Israels nach einer schönen Dame. Und sie fanden Abishag, eine Shunammite, und brachten sie zum König.
Und sie war sehr gütig und liebte den König und half ihm, doch der König kannte sie nicht.
Und Adonijah, der Sohn von Haggith, erhob sich und sprach: Ich werde König. Und er bereitete ihm Wagen und Reiter und fünfzig Mann vor, um vor ihm zu laufen.
Und sein Vater hatte ihn niemals enttäuscht, wenn er sagte: Warum seid Ihr das getan? Und er war auch ein sehr gütiger Mann. Und seine Mutter erbte ihn nach Absalom.
Und er redete mit Joab, dem Sohn von Zeruiah, und mit Abiathar, dem Priester. Und sie folgten Adonijah und halfen ihm.
Aber Zadok, der Priester, und Benaja, der Sohn Jojadas, Nathan, der Prophet, Shimei und Rei und die Mächtigen, die David gehörten, waren nicht bei Adonijah.
Und Adonijah schlachtete Schafe und Rinder und fettige Vieh mit dem Stein von Zoheleth, der von Enrogel ist, und rief seine Brüder zum Königs Söhne und alle Männer von Juda zum Königs Diener.
Aber Nathan der Prophet, Benaja und die Mächtigen und Salomo, sein Bruder, hat er nicht gerufen.
Und Nathan sprach zu Bathsheba, der Mutter Solomons: Hört Ihr nicht, dass Adonijah, der Sohn von Haggith, regiert und unser Fürst David nicht weiß?
Kommt nun, ich bitte Euch, gebe Euch Rat, dass Ihr Eures eigenen Lebens und das Leben Eures Sohnes Salomo retten könnt.
Geht zu König David und sagt zu ihm: Habt Ihr nicht zu Eurer Dienerin geschworen, mein Fürst, mein König, und gesagt: Solomon, Euer Sohn, wird nach mir herrschen und auf meinem Thron sitzen? Warum regiert dann Adonijah?
Und siehe, während Ihr dort noch mit dem König redet, werde ich auch nach Euch kommen und Eure Worte bestätigen.
Und Bathsheba ging in die Kammer des Königs hinein. Und der König war sehr alt; und Abishag der Shunammiter half dem König.
Und Bathsheba bohnte sich und huldigte dem König. Und der König sprach: Was wollt Ihr?
Und sie sprach zu ihm: Mein Fürst, durch den HERRN, Euer Gott, schworst Ihr Eure Handmaid und spracht: Gewiss wird Euer Sohn Salomo nach mir herrschen und auf meinem Thron sitzen.
Und nun, siehe, Adonijah regiert; und jetzt, mein Fürst, der König, wisst Ihr es nicht.
Und er schlachtete in Fülle Rinde und Schafe und rief alle Königs Söhne und Priester Abiathar und Heerscharen-Kapitän Joab, doch Solomon, Euer Diener, rief er nicht.
Und Ihr, mein Fürst, mein König, alle Israels Augen sind auf Euch, dass Ihr es ihnen sagt, wer auf dem Thron meines Fürsten sitzen wird, dem König nach ihm.
Andernfalls, wenn mein Fürst der König mit seinen Vätern schläft, werden ich und mein Sohn Salomo als Verbrecher gelten.
Und siehe, während sie noch mit dem König sprach, kam auch Nathan der Prophet hinein.
Und sie sagten dem König: Seht den Propheten Nathan! Und als er vor den König kam, boh er sich vor den König und stellte sich auf den Boden.
Und Nathan sprach: Mein Fürst, mein König, habt Ihr gesagt, Adonijah soll nach mir herrschen und auf meinem Thron sitzen?
Denn er ist heute hinabgestiegen und hat Rinder, fettige Rinder und Schafe in Fülle getötet. Er hat alle Königs Söhne, die Heerscharen und Abiathar, den Priester, gerufen. Und siehe, sie essen und trinken vor ihm und sagen: "Gott, sei es König Adonijah!"
Aber er hat mich nicht gerufen, ich selbst, Euer Diener, der Priester Zadok, Benaiah, der Sohn Jojadas, und Euer Diener, Salomo.
Ist dies von meinem Fürsten dem König getan, und Ihr habt es nicht Eurem Diener offenbart, der auf dem Thron meines Fürsten, des Königs nach ihm sitzen sollte?
Und König David antwortete und sprach: Ruft mich Bathsheba. Und sie kam vor den König und stand vor ihm.
Und der König schwor und sprach: So lebe der HERR, der meine Seele aus aller Not erlöst hat.
Und auch ich schwor Euch durch den HERRN, den Gott Israels: Euer Sohn Salomo wird gewiss nach mir herrschen und an meinem Statt auf meinem Thron sitzen. Und auch ich werde es heute gewiss tun.
Und dann bohnte Bathsheba mit ihrem Gesicht auf die Erde und verehrte den König und sprach: Lasst mein Fürst, König David, auf ewig leben.
Und der König David sprach: Ruft mich Zadok, den Priester, Nathan, den Propheten und Benaiah, den Sohn Jojadas. Und sie kamen vor den König.
Und der König sprach zu ihnen: Nehmt Eures Fürsten die Diener und macht meinen Sohn Solomon auf meiner eigenen Maule und bringt ihn nach Gihon.
Und Lasst Zadok den Priester und Nathan den Propheten ihn dort zum König über Israel ernann. Und schlägt die Posaune und sagt: "Gott, rettet König Solomon!"
Dann sollt Ihr ihm folgen, damit er auf meinem Thron sitzen kann, denn er wird an meiner Statt König werden. Und ich habe ihn zum Herrscher Israels und Judas ernannt.
Und Benaiah, der Sohn von Jojada, antwortete dem König und sprach: Amen. So spricht auch der HERR, der Gott meines Fürsten, der König.
Wie der HERR mit meinem Fürsten dem König gewesen ist, so soll er auch mit Salomo sein und seinen Thron größer machen als den Thron meines Fürsten, des Königs David.
So gingen Zadok, der Priester, Nathan, der Prophet und Benaja, der Sohn Jojadas, die Cherethiten und die Pelethiten hinab und ließen Salomo auf dem Maule des Königs David reiten und brachten ihn nach Gihon.
Und Zadok, der Priester, nahm einen Horn aus der Hütte und sandte Salomo. Und sie schlugen die Posaune und das ganze Volk sprach: Gott sei der König Salomo.
Und das ganze Volk rief nach ihm her. Und das Volk rief mit Posaunen und reute mit großer Freude, so dass die Erde mit ihrem Klang zerriß.
Und Adonijah und alle Gäste, die bei ihm waren, hörten es, als sie ausruhten. Und als Joab das Geräusch der Posaune hörte, sprach er: Warum ist dieses Geräusch der Stadt in Furcht?
Und während er noch redete, kam Jonathan, der Sohn des Priesters Abiathar. Und Adonijah sprach zu ihm: Kommt hinein, denn Ihr seid ein tapferer Mann und bringt gute Nachricht.
Und Jonathan antwortete und sprach zu Adonijah: Unser Fürst, König David, hat Salomo zum König gemacht.
Und der König hat mit ihm den Priester Zadok, Nathan den Propheten, Benaiah den Sohn Jojadas, die Cherethiten und die Pelethiten gesandt, und sie haben ihn auf den Königs Mauer getrieben.
Und Zadok, der Priester, und Nathan, der Prophet, haben ihn zum König in Gihon gesalbt. Und sie kamen erfreut herauf, so dass die Stadt wieder rief. Dies ist der Lärm, den Ihr gehört habt.
Und auch Salomo sitzt auf dem Thron des Königreichs.
Und darüber hinaus kamen die Diener des Königs, um unseren Fürsten König David zu segnen und zu sagen: "Gott macht den Namen Salomos besser aus, als deinen Namen, und seinen Thron größer aus, als deinen Thron." Und der König bohnte sich auf das Bett.
Und so sagte auch der König: Seid gesegnet, der HERR, der Gott Israels, der heute einen auf meinem Thron sitzen lässt, und mein Auge es sogar sieht.
Und alle Gäste, die bei Adonijah waren, fürchteten sich und traten auf.
Und Adonijah fürchtete sich vor Solomon und erhob sich und ging und hielt die Hörner des Altars fest.
Und es wurde Salomo gesagt: Siehe, Adonijah fürchtet König Salomo. Denn siehe, er hat die Hörner des Altars begriffen und gesagt: Lasst König Salomo heute zu mir schwören, dass er seinen Diener nicht mit dem Schwert töten wird.
Und Salomo sprach: Wenn er sich zu einem würdigen Mann erweist, so wird ihm kein Haar auf die Erde fallen; und wenn er eine Bosheit findet, so wird er sterben.
Und König Salomo sandte und sie brachten ihn vom Altar herab. Und er kam und bohnte sich König Salomo an. Und Salomo sprach zu ihm: Geht zu Hause Euer.
Da nun der Tod Davids nahe war, befahl er seinem Sohn Salomo:
Ich gehe dem Pfad der ganzen Erde nach. Seid stark und stellt Euch als Mann.
Und nehmt den Auftrag des HERRN, Euer Gott, seinen Weg zu gehen, seine Rechte und seine Gebote und seine Gerichte und seine Zeugnisse zu halten, wie es in dem Gesetz Mose geschrieben ist. Und so sollt Ihr gedeihen in allem, was Ihr tut, und in allem, wo Ihr sich wendet.
Damit der HERR sein Wort über mich fortsetzen kann: Wenn Eure Kinder ihren Pfad befolgen und wahrhaftig vor mir wandeln, mit ganzem Herzen und mit ganzem Herzen, so sollt ein Mann auf dem Thron Israel nicht entgehen.
Und Ihr wisst auch, was Joab, der Sohn von Zeruiah, mir getan hat und was er den beiden Heerscharen Israels getan hat, Abner, dem Sohn von Ner, und Amasa, dem Sohn von Jether, den er tötete und das Blut des Krieges in Frieden hinabschüttelte. Und er legte das Blut des Krieges auf seinen Gürtel, der ihm um die Lungen lag, und auf seine Schuhe, die er auf seinen Füßen trug.
Folgt also Eurer Weisheit und lasst ihn nicht in Frieden seinen Kopf in die Grabstätte legen.
Doch gebt Barzillai den Kindern aus Gileazit Güte und lasst sie zu jenen gehören, die zu Eurer Tafel essen. Denn so kamen sie zu mir, als ich vor Absalom, Eurem Bruder, geflohen war.
Und siehe, Ihr habt mit Euch Shimei, den Sohn von Gera, einen Benjamiten aus Bahurim, der mich mit einem schweren Fluch verflucht hat, als ich nach Mahanaim ging. Aber er kam herab, um mich am Jordan zu treffen, und ich schwor ihm durch den HERRN und sagte: Mit dem Schwert werde ich Euch nicht sterben.
Und nun haltet ihn nicht schuldlos, denn Ihr seid ein weiser Mann und wisst, was Ihr ihm tun sollt. Doch bringt ihn mit dem Blut des Blutes herab zum Grabe.
Und David schlief mit seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben.
Und David regierte über Israel vierzig Jahre lang; sieben Jahre regierte er in Hebron, und dreiunddreißig Jahre regierte er in Jerusalem.
Dann setzte sich Salomo auf den Thron seines Vaters David, und sein Königreich wurde stark gefestigt.
Und Adonijah, der Sohn von Haggith, kam zu Bathsheba, der Mutter von Solomon. Und sie sprach: Kommt Ihr friedlich her? Und er sprach: friedlich.
Er sagte darüber hinaus: Ich habe etwas zu sagen... Und sie sagte: Hört auf.
Und er sprach: Ihr wisst, dass das Königreich mir gehörte und dass sich ganz Israel auf mich gerichtet hat, dass ich regieren solle. Doch das Königreich ist umgewandelt und mein Bruder ist es geworden. Denn es war sein König von dem HERRN.
Und nun bitte ich Euch um einen Gebot: Verweigert mich nicht. Und sie sagte zu ihm: Sagt es doch.
Und er sprach: Sprecht zu dem König Salomo (denn er wird nicht sagen, dass er es nicht will), dass er mich als Frau an Abishag dem Shunammite gibt.
Und Bathsheba sagte: Nun, ich werde dem König für Euch sprechen.
Und Bathsheba ging zu König Salomo, um mit ihm über Adonijah zu sprechen. Und der König erhob sich, um sie zu treffen. Und er bohrte sich an sie und setzte sich auf seinen Thron. Und eine Stätte stellte sich für die Mutter des Königs. Und sie saß auf seiner rechten Hand.
Und sie sprach: Ich bitte Euch um einen kleinen Gebete. Sag mir nicht nein. Und der König sprach zu ihr: Bitte, meine Mutter. Denn ich werde Euch nicht nein sagen.
Und sie sagte: Lasst Abishag die Shunammitein Adonijah, Euer Bruder, heiraten.
Und König Salomo antwortete und sprach zu seiner Mutter: Warum fragt Ihr Abishag aus Shunam nach Adonijah? Fragt ihn auch um das Königreich, denn er ist mein älterer Bruder. Auch für ihn, den Priester Abiathar und für Joab, den Sohn Zeruiahs.
Dann schwor König Salomo vor dem HERRN und sprach: "Gott tut dies mir, und noch mehr, wenn Adonijah dieses Wort nicht gegen sein eigenes Leben gesprochen hat."
Und nun, wie der HERR lebt, der mich befestigt hat und mich auf den Thron meines Vaters David setzt hat und mich zu einem Haus gemacht hat, wie er versprochen hat: Heute soll Adonijah sterben.
Und König Salomo sandte durch die Hand von Benaja, dem Sohn von Jehoiada, und er fiel auf ihn, daß er starb.
Und zu Abiathar dem Priester sprach der König: Geht zu Anathoth in Eure eigenen Felder, denn Ihr seid dem Tode würdig. Aber ich werde Euch nicht zu diesem Zeitpunkt sterben, weil Ihr die Lade des HERRN Gottes vor meinem Vater David gebar seid, und weil Ihr in allem, was mein Vater erlitten hatte, erlitten seid.
Und Salomo zog Abiathar aus dem Priesteramt des HERRN, damit er das Wort des HERRN erfüllte, das er zu Hause Eli in Shiloh geredet hatte.
Da kam Joab wieder zu Wort: Joab hatte sich nach Adonijah gewandt, obwohl er sich nicht nach Absalom gewandt hatte. Und Joab floh in die Hütte des HERRN und ergriff die Hörner des Altars.
Und es wurde König Salomo gesagt, dass Joab in die Hütte des HERRN geflohen sei; und siehe, er ist bei dem Altar. Und Salomo sandte Benaiah, den Sohn Jojadas, und sprach: Geht hin, fällt auf ihn.
Und Benaiah kam zu der Hütte des HERRN und sprach zu ihm: So spricht der König: Kommt hin. Und er sprach: Nein, ich werde sterben hier. Und Benaiah brachte den König wieder her und sprach: So spricht Joab, und so antwortet er mir.
Und der König sprach zu ihm: tut, was er gesagt hat, und fällt auf ihn und begrabt ihn, damit Ihr das unschuldige Blut, das Joab geschüttet hat, von mir und meinem Vaters Hause verschwindet.
Und der HERR wird sein Blut auf seinen Kopf zurückkehren, der zwei gerechtere und bessere als er Männer erschlagen und mit dem Schwert erschlagen hat. Mein Vater David hat dies nicht gewusst, d. h. Abner, der Sohn von Ner, Hauptmann der Heerscharen Israels, und Amasa, der Sohn Jethers, Hauptmann der Heerscharen Judas.
Und ihr Blut wird Joabs Kopf und seinen Samen für immer zurückkehren; und für immer wird Friede vom HERRN herrschen über David und seine Samen, sein Haus und seinen Thron.
Und Benaiah, der Sohn von Jehoiada, fiel ihm zu Füßen und tötete ihn. Und er wurde in seinem eigenen Haus in der Wüste begraben.
Und der König setzte Benaiah, den Sohn Jojadas, in seinen Zimmern als Heerscharen. Und der Priester Zadok hat den König in den Raum Abiathar gesetzt.
Und der König sandte Shimei und rief ihn an. Und er sprach zu ihm: Baut ein Haus in Jerusalem und wohnt dort, so sollt Ihr nicht hinaufgehen.
Denn am Tag, an dem Ihr hinausgeht und den Kidron überquert, werdet Ihr gewiss wissen, dass Ihr sterben werdet. Euer Blut wird auf Euren eigenen Köpfen liegen.
Und Shimei sprach zu dem König: Das Wort ist wohl; wie mein Fürst der König gesagt hat, so wird auch Euer Diener es tun. Und Shimei lebte viele Tage in Jerusalem.
Und am Ende von drei Jahren liefen zwei der Diener von Shimei zu Achish, dem Sohn von Maachah, dem König von Gath. Und sie sagten zu Shimei: Siehe, Eure Diener sind in Gath.
Und Shimei erhob sich und zog seinen Arsch nach Gath zu Achish, um seine Diener zu suchen. Und Shimei ging und brachte seine Diener aus Gath.
Und es wurde Salomo erzählt, dass Shimei von Jerusalem nach Gath gegangen sei und wieder gekommen sei.
Und der König sandte Shimei und rief ihn an. Und er sprach zu ihm: Habt Ihr nicht geschworen, bei dem HERR zu schwören? Und ich protestierte gegen Euch und sagte: Ihr solltet wissen, dass Ihr am Tag, an dem Ihr hinausgeht und wohin auch immer, sterbt. Und Ihr sagtet zu mir: Das Wort, das ich gehört habe, ist gut.
Warum habt Ihr also den Eid des HERRN nicht gehorcht, und das Gebote, das ich Euch geboten habe?
Und der König sprach zu Shimei: All die Bosheit, die Ihr meinem Vater David getan habt, kennt Ihr aus Eurer Herzen. Darum wird der HERR Eure Bosheit auf Euer eigenes Haupt zurückkehren.
Und König Salomo wird gesegnet sein, und der Thron Davids wird für immer vor dem HERRN stehen.
Und der König befahl Benaiah, dem Sohn Jojadas, der ausging und fiel auf ihn, dass er sterbe. Und das Königreich wurde in den Händen Solomons errichtet.
Und Salomo verwandte sich mit Pharao, dem König von Ägypten und nahm Pharaos Tochter und brachte sie in die Stadt Davids, bis er sein eigenes Haus und das Haus des HERRN und die Mauer Jerusalems umher gebaut hatte.
Nur das Volk opferte auf hohen Plätzen, weil bis zu jenen Tagen kein Haus dem Namen des HERRN errichtet wurde.
Und Salomo liebte den HERRN, indem er den Satzungen seines Vaters David folgte: nur er opferte und verbrannte seinen Weihrauch auf hohen Plätzen.
Und der König ging nach Gibeon, um dort zu opfern; denn das war der große Hochsteil. Auf diesem Altar brachte Salomo tausend Brandopfer.
Und in Gibeon erschien der HERR Salomo in einem Traum. Und Gott sprach: Fragt, was ich Euch geben soll.
Und der HERR sprach zu ihm: Meiner Vater, Euer Diener David, seid Eurer Diener. Wie er in Wahrheit und Gerechtigkeit vor Euch wandelte und wie er von Herzen aufrichtig war. Und Ihr habt ihm diese große Güte gewahrt, daß Ihr ihm einen Sohn geboten habt, auf seinem Thron zu sitzen, wie es heute ist.
Und nun, mein Herr, mein Gott, habt Ihr Euren Diener zum König ernannt anstatt Davids, meines Vaters. Und ich bin nur ein kleines Kind. Ich weiß nicht, wie man hinausgeht oder hineingeht.
Und Euer Diener ist mitten in Eurem Volk, das Ihr erwählt habt, ein großes Volk, das weder gezählt noch gezählt werden kann.
Gebt Eurem Diener also ein vernünftiges Herz, um Euer Volk zu richten, damit ich das Gute und das Böse scheide. Denn wer ist in der Lage, ein solches Volk wie Euch zu richten?
Und der Rede gefiel dem HERRN, weil Salomo dies fragte.
Und Gott sprach zu ihm: Weil Ihr Euch um dieses Ding geehrt habt und nicht um langes Leben geehrt habt, weder um Reichtum, noch um das Leben eurer Feinde. Aber Ihr habt Euch um Verständnis geehrt, um Urteil zu ermitteln.
Und siehe, ich habe getan, wie Ihr zu sagen glaubt. Seht, ich habe Euch ein weises und vernünftiges Herz gegeben, so dass niemand vor Euch wie Euch war und niemand nach Euch wie Euch auferstehen wird.
Und auch das, was Ihr nicht geboten habt, habe ich Euch gegeben: Reichtum und Ehre, so dass niemand unter den Königen Eures ganzen Lebens wie Euch sein wird.
Und wenn Ihr meinem Pfad folgt, meine Rechte und meine Gebote wahrnimmt, wie es Euer Vater David tat, dann werde ich Eure Tage verlängern.
Und Salomo erwachte; und siehe, es war ein Traum. Und er kam zu Jerusalem und stand vor der Lade des Bundes des HERRN. Und erbrachte Brandopfer und Friedenopfer und feierte seinem ganzen Diener ein Fest.
Dann kamen dort zwei Hurten zum König und traten ihm vor.
Und die eine Frau sprach: Mein Fürst! Ich und diese Frau wohnen in einem Haus; und ich wurde mit ihr in diesem Haus geboren.
Und am dritten Tag nach meiner Geburt wurde auch diese Frau geboren. Und wir waren zusammen. In unserem Hause war kein Fremder mit uns, außer wir zwei.
Und das Kind dieser Frau starb in der Nacht, weil sie ihn überdeckte.
Und sie stand um Mitternacht auf und nahm meinen Sohn neben mir, während Eure Handmaid schlief. Und sie legte ihn in ihren Schoß und ihr totes Kind in meinen Schoß.
Und als ich mich morgens erhob, mein Kind zu betten, siehe, es war tot. Und als ich es morgens bemerkt hatte, siehe, es war nicht mein Sohn, den ich trug.
Und die andere Frau sprach: Nein, das Leben ist mein Sohn, und das Tote ist Euer Sohn. Und dieser sprach: Nein, das Tote ist Euer Sohn, und das Leben ist mein Sohn. So sprachen sie vor dem König.
Und der König sprach: Der Einer spricht: Dies ist mein Sohn, der lebt, und Euer Sohn ist der Tod. Und der andere spricht: Nein, aber Euer Sohn ist der Tod, und mein Sohn ist der Leben.
Und der König sagte: Bringt mir ein Schwert. Und sie brachten ein Schwert vor den König.
Und der König sprach: Teilt das lebende Kind in zwei, und übergibt die Hälfte dem einen und die Hälfte dem anderen.
Da sprach die Frau, deren lebendes Kind dem König an, da sie in ihrem Bauch nach ihrem Sohn getrieben war. Und sie sprach: Mein Fürst, gebt ihr das lebende Kind und tötet es in keiner Weise. Aber der andere sprach: Lasst es nicht von mir, sondern von Euch.
Und der König antwortete und sprach: Gebt ihr das lebende Kind, und es ist kein Wunder, ihr zu töten. Sie ist seine Mutter.
Und all Israel hörte von dem Gericht, das der König gerichtet hatte; und sie fürchteten den König. Denn sie sahen, dass die Weisheit Gottes in ihm war, zu richten.
König Salomo war also König über ganz Israel.
Und dies waren die Fürsten, die er hatte: Azariah, der Sohn des Priesters Zadok,
Elihoreph und Ahiah, die Söhne von Shisha, Schriftgelehrte; Jehoshaphat, der Sohn von Ahilud, der Aufseher.
Und Benaiah, der Sohn von Jojada, war über die Heerscharen; und Zadok und Abiathar waren die Priester.
Und Azariah, Nathans Sohn, übernahm die Offiziere; und Zabud, Nathans Sohn, war Hauptoffizier und Freund des Königs.
Und Ahishar war über das Haus; und Adoniram, der Sohn Abdes, war über das Tribut.
Und Salomo hatte zwölf Offiziere über ganz Israel, die Speisen für den König und sein Haus versorgten. Jemand versorgte sich im Monat seines Jahres.
Und dies sind ihre Namen: Der Sohn von Hur im Berg Ephraim.
Der Sohn von Dekar in Makaz, Shaalbim, Bethshemesh und Elonbethhanan.
Der Sohn von Hesed in Aruboth. Socho und das ganze Land von Hepher gehörten ihm.
Der Sohn von Abinadab in ganz Dor, der Taphath, die Tochter Salomos, heiratete.
Baana, der Sohn von Ahilud. Und Taanach und Megiddo und ganz Bethshean, das unter Zartanah unter Jezreel liegt, von Bethshean bis Abelmeholah und bis zu dem Ort jenseits Jokneam.
Der Sohn von Geber in Ramoth-Gleaad; die Städte von Jair, dem Sohn von Manasse, in Gilead; die Gegend Argob in Bashan, dreißig große Städte mit ihren Mauern und ihrer Festungen.
Ahinadab der Sohn von Iddo hatte Mahanaim:
Ahimaaz war in Naphtali und nahm auch Basmath, die Tochter Salomos, als Weibe.
Baanah, Hushais Sohn, war in Ascher und Aloth.
Jehoshaphat, der Sohn von Paruah, in Issachar.
Shimei, der Sohn von Elah, in Benjamin.
Geber, der Sohn von Uri, war im Lande von Gilead, im Lande von Sihon, dem König der Amoriten, und von Og, dem König von Bashan. Und er war der einzig Offizier, der im Lande war.
Juda und Israel waren zahlreich, wie der Sand am Meer; sie aßen und tranken und fröhlich waren.
Und Salomo regierte über alle Königreiche vom Fluss bis zum Land der Philister und bis zur Grenze Ägyptens. Sie brachten Geschenke und dienten Salomo all seine Tage.
Und für einen Tag hatte Salomo dreißig Maße feines Mehl und dreißig Maße Mahl.
Zehn fette Rinder, zwanzig Rinder aus den Weiden und hundert Schafe neben den Hirten, den Rindern, den Wilden und den fetten Vögeln.
Denn er beherrschte die ganze Gegend auf dieser Seite des Flusses, von Tiphsah bis nach Azzah, und alle Könige auf dieser Seite des Flusses. Und er hatte Frieden auf allen Seiten um ihn herum.
Und Juda und Israel lebten in Geborgenheit, jeder unter seiner Weinberge und seinem Feigenbaum, von Dan bis Beersheba, seit den Tagen Salomos.
Und Salomo hatte vierzigtausend Pferdestalle für seine Wagen und zwölftausend Reiter.
Und diese Offiziere brachten König Salomo und alle, die zu König Salomos Tisch kamen, jeden in seinem Monat, einen Tribut. Dem fehlte nichts.
Und sie brachten auch Gerste und Stroh für die Pferde unddromedarien an den Ort, an dem die Offiziere saßen, jeder nach seinem Auftrag.
Und Gott gab Salomo Weisheit und überaus viel Verstand und großem Herz wie den Sand am Meer.
Und die Weisheit Salomos überstieg die Weisheit aller Kinder des Ostens und aller Weisheit Ägyptens.
Denn er war weiser als alle Menschen; als Ethan der Ezrahiter, und Heman, und Chalcol und Darda, die Söhne von Mahol. Und sein Ruhm lag in allen Nationen umher.
Und er sprach dreitausend Sprüche, und seine Lieder waren tausend und fünf.
Und er sprach von Bäumen, vom Zedernbaum im Libanon bis hin zum Hyssop aus der Mauer. Und er sprach auch von Tieren, von Vögeln, von Kräuseln und von Fischen.
Und alle Völker kamen, um die Weisheit Salomos zu hören, von allen Königen auf Erden, die von seiner Weisheit gehört hatten.
Und Hiram, König von Tyrus, sandte seine Diener zu Salomo; denn er hatte gehört, dass sie ihn im Zimmer seines Vaters zum König gesalbt hätten; denn Hiram war ein Liebhaber Davids.
Und Salomo sandte zu Hiram und sprach:
Ihr wisst, dass David, mein Vater, kein Haus dem Namen des HERRN, seines Gottes, bauen konnte, wegen der Kriege, die ihn umfaßten, bis der HERR sie unter seine Füße setzte.
Doch jetzt hat der HERR, mein Gott, mir Ruhe gewährt, auf jeder Seite, damit weder Gegner noch Böse auftreten.
Und siehe, ich will ein Haus dem Namen des HERRN, meines Gottes, bauen, wie der HERR zu meinem Vater David sprach: Euer Sohn, den ich in Eurem Zimmer auf Euer Thron richten werde, soll ein Haus meinem Namen bauen.
So gebt mir nun Zedern aus dem Libanon, und meine Diener sollen mit Euren Dienern sein. Und ich werde Euren Dienern die Lohn geben, wie Ihr es erteilen wollt. Denn Ihr wisst, dass niemand unter uns die Fähigkeit besitzt, Holz zu schmieden, wie die Sidoner.
Und Hiram, der die Worte Salomos hörte, erfreut sich sehr und spricht: Gesegnet sei der HERR, der David einen weisen Sohn über dieses große Volk gegeben hat.
Und Hiram sandte zu Solomon: Ich habe mir überlegt, wozu Ihr mich geschickt habt. Und ich werde alles tun, was Ihr wünscht, ob es um Zedernholz oder Tannenholz geht.
Meine Diener werden sie herabbringen aus dem Libanon zum Meer. Und ich werde sie mit Schiffen über die See bringen an den Ort, den Ihr mir ernannt habt. Und ich werde sie dort entlassen lassen, und Ihr werdet sie empfangen. Und Ihr werdet meinen Wunsch erfüllen, mein Haus zu versorgen.
Also gab Hiram Solomon Zedern- und Tannenbäume, wie er es wünschte.
Und Salomo gab Hiram zweitausend Maße Weizen als Nahrungsmittel und zweiundzwanzig Maße reines Öl. So gab Salomo Hiram Jahr für Jahr.
Und der HERR gab Salomo die Weisheit, wie er ihm versprochen hatte. Und Hiram und Salomo hatten Frieden; und sie machten sich ein Bündnis.
Und König Salomo richtete eine Kundschaft aus ganz Israel; und die Kundschaft betrug dreißigtausend Mann.
Und er sandte sie nach Libanon, zehntausend pro Monat. Ein Monat waren sie im Libanon und zwei Monate in ihrer Heimat. Und Adoniram übernahm die Bezahlung.
Und Salomo hatte dreißig und zehntausend Schwertträger und vierzigtausend Hügel in den Bergen.
Neben dem Obersten von Solomon, der über die Arbeit war, dreitausend und dreihundert, der über das Volk regierte, das an der Arbeit arbeitete.
Und der König befahl ihnen, daß sie große Steine brachten, kostbare Steine, und erhoben Steine, um die Fundamente des Hauses zu legen.
Und die Mauerer von Salomo und Hiram schmieden sie und die Steinhüter schmieden sie; und sie bereiteten Holz und Steine, um das Haus zu bauen.
Und es geschah im vierhundert achtzigsten Jahr nach dem Ausstieg der Kinder Israel aus Ägypten, im vierten Jahr der Herrschaft Salomos über Israel, im Monat Zif, dem zweiten Monat, dass er das Haus des HERRN bauen begann.
Und das Haus, das König Salomo für den HERRN baute, war dreißig Ellen lang, zweiundzwanzig Ellen breit und dreißig Ellen hoch.
Und der Vorraum vor dem Hause des Hauses war zwanzig Ellen lang, wie das Haus war; und der Vorraum vor dem Haus war zehn Ellen breit.
Und für das Haus machte er Fenster mit schmalen Lichtern.
Und gegen die Wand des Hauses baute er Kammern umher, gegen die Wand des Hauses umher, sowohl des Tempels als auch des Orakels. Und er baute Kammern umher.
Die unterste Kammer war fünf Ellen breit, die Mitte sechs Ellen breit und der dritte sieben Ellen breit; denn in der Wand des Hauses ließ er sich umher verkürzen, damit die Strahlen nicht in die Wände des Hauses fasten.
Und das Haus, als es in der Bauzeit war, wurde aus Stein gebaut, der bereit war, bevor es dorther gebracht wurde. Also war das Haus, als es in der Bauzeit war, weder Hammer noch Axt noch ironische Werkzeuge zu hören.
Die Tür zur mittleren Kammer war auf der rechten Seite des Hauses. Und sie führten mit den windigen Treppen hinauf in die mittlere Kammer und aus der Mitte in die dritte.
Und er baute das Haus und vollendete es; und er bedeckte das Haus mit Balken und Kerzen.
Und dann baute er Kammern gegen das ganze Haus, fünf Ellen hoch. Und sie ruhten auf dem Hause aus Zedernholz.
Und das Wort des HERRN kam zu Salomo:
Und zu diesem Haus, das Ihr bauen sollt. Wenn Ihr meinen Geboten folgt und meine Rechte erfüllt und all meine Gebote bewahrt, so werde ich mein Wort mit Euch erfüllen, das ich deinem Vater David geboten habe.
Und ich werde unter den Kindern Israel wohnen und mein Volk Israel nicht verlassen.
Also baute Salomo das Haus und vollendete es.
Und er baute die Wände des Hauses innen mit Kerzen aus Zedernholz, sowohl den Boden des Hauses als auch die Wände der Decke. Und er bedeckte sie auf dem Inneren mit Holz und den Boden des Hauses mit Tannenbrettern.
Und er baute zweiundzwanzig Ellen an den Seiten des Hauses, sowohl den Boden als auch die Wände mit Kerzen aus Zedernholz. Und er baute sie sogar hinein, sogar zum Orakel, sogar zum allerheiligsten Ort.
Und das Haus, also der Tempel vor ihm, war vierzig Ellen lang.
Und das Zitrone des Hauses, das darin war, war mit Knopfen und offenen Blumen geschnitzt; alles war Zitrone; kein Stein war dort zu sehen.
Und das Orakel, das er im Inneren des Hauses bereitete, um dort die Arche des Bundes des HERRN zu legen.
Und der Orakel in der Vorderseite war zwanzig Ellen lang und zwanzig Ellen breit und zwanzig Ellen hoch. Und er überdeckte ihn mit reinem Gold und überdeckte so den Altar, der aus Zedern war.
Und Salomo überdeckte das Haus mit reinem Gold. Und er machte eine Trennung durch die goldenen Ketten vor dem Orakel und überdeckte es mit Gold.
Und das ganze Haus überzogen er mit Gold, bis er das ganze Haus vollendet hatte. Und der ganze Altar, der bei dem Orakel war, überzogen er mit Gold.
Und innerhalb der Orakel machte er zwei Cherubims aus Olivenbaum, jeweils zehn Ellen hoch.
Und der eine Flügel des Cherub war fünf Ellen, und der andere Flügel des Cherub war fünf Ellen. Vom äußersten Ende eines Flügels bis zum äußersten Ende des anderen Flügels waren zehn Ellen.
Und der andere Cherub hatte zehn Ellen. Beide Cherubims hatten eine Maße und eine Größe.
Die Höhe eines Cherubs betrug zehn Ellen, und die Höhe des anderen Cherubs zehn Ellen.
Und er setzte die Cherubims im Inneren des Hauses. Und sie streckten die Flügel der Cherubims aus, so dass die einen Flügel an eine Wand berührte, und die anderen Flügel an eine andere Wand berührte. Und ihre Flügel berührten sich mitten in der Mitte des Hauses.
Und er überzogen die Cherubims mit Gold.
Und er schnitzte alle Wände des Hauses umher mit geschnitzten Figuren von Cherubim, Palmen und offenen Blumen, innen und außen.
Und die Fußböden des Hauses überzogen er mit Gold, innen und außen.
Und für den Eingang des Orakel baute er Türen aus Olivenbaum. Die Bettleiste und die Seitenstützen waren ein Fünftel der Mauer.
Und beide Türen waren aus Olivenbaum; und er schnitzte auf ihnen Schnitzereien aus Kerubimen und Palmen und offenen Blumen und überzogen sie mit Gold und breiteten Gold auf die Kerubimen und die Palmen aus.
So machte er auch für die Tür der Pforten des Tempels ein Viertel der Mauer aus Olivenbaum.
Und die beiden Türen waren aus Tannebaum; die beiden Blätter einer Tür waren gefaltet, und die beiden Blätter der anderen Tür waren gefaltet.
Und er schnitzte dort Kirubime und Palmen und offene Blumen und überdeckte sie mit Gold, das auf dem Schnitzwerk lag.
Und er baute den inneren Hof mit drei Reihen geschnitztem Stein und einer Reihe von Zedarstrahlen.
Im vierten Jahr des Monats Zif wurde das Haus des HERRN errichtet.
Und im elften Jahr, im Monat Bul, dem achten Monat, war das Haus in allen seinen Teilen und ihrer Form fertig; und er baute es sieben Jahre lang.
Aber Solomon baute sein eigenes Haus dreizehn Jahre lang, und er hat sein ganzes Haus vollendet.
Und er baute das Haus des Waldes des Libanon; seine Länge war hundert Ellen, seine Breite fünfzig Ellen und seine Höhe dreißig Ellen. Auf vier Reihen von Zedarsäulen, mit Zedarstrahlen auf den Säulen.
Und sie war über den Balken von Zedern gedeckt, die vierzig und fünf Säulen besaßen, fünfzehn in Folge.
Und es gab Fenster in drei Reihen, und das Licht war gegen das Licht in drei Reihen.
Und alle Türen und alle Posten waren viereckig, mit den Fenstern. Und das Licht war in drei Reihen gegen das Licht.
Und er machte eine Vorhalle aus Säulen, fünfzig Ellen lang und dreißig Ellen breit. Und die Vorhalle war vor ihnen; und die anderen Säulen und der dicke Balken waren vor ihnen.
Dann machte er für den Thron einen Vorraum, wo er Richter sein konnte, sogar den Vorraum des Richters. Und er war mit Zedern bedeckt, von einer Seite des Bodens bis zur anderen.
Und sein Haus, in dem er wohnte, hatte einen anderen Hof in der Vorhalle, der ebenfalls ein solches Werk war. Und Salomo machte auch ein Haus für Pharaos Tochter, die er verheiratet hatte, wie diese Vorhalle.
All dies aus kostbaren Steinen, gemessen nach den Maßen der Steine, geschnitzt mit Sägen, innen und außen, von der Fundamentierung bis zur Decke und so weiter hindurch zum großen Korridor.
Und die Fundamente bestanden aus kostbaren Steinen, großen Steinen, zehn Ellen Steinen und acht Ellen Steinen.
Und über ihnen waren kostbare Steine, nach Maßen der Kupfersteine und der Zedern.
Und der große Hof umgab war mit drei Reihen geschnitzter Steine und einer Reihe von Zedarstrahlen, sowohl für den inneren Hof des Hauses des HERRN als auch für die Tür des Hauses.
Und König Salomo sandte und holte Hiram aus Tyrus.
Er war der Sohn einer Witwe aus Naphtali, und sein Vater war ein Mann von Tyre, ein Werker aus Messing. Und er war voll Weisheit und Verstand und Klugheit, um alle Werke aus Messing zu machen. Und er kam zu König Salomo und machte alles seine Werke.
Denn er schüttelte zwei Messingsten, je achtzehn Ellen hoch; und eine Zeile von zwölf Ellen umschlung je einen von ihnen.
Und er machte zwei Kapiter aus geschmolzenem Messing, um sie auf den Oberseiten der Säulen zu setzen: eines der Kapiter war fünf Ellen hoch und eines des anderen fünf Ellen hoch.
Und Netze aus Schleifwerk und Kettenwerke für die Kapiter, die an der Spitze der Säulen lagen. Sieben für einen Kapiter und sieben für den anderen.
Und er machte die Säulen und zwei Reihen umher auf dem einen Netz, um die Kapitern, die an der Spitze lagen, mit Granaten zu bedecken. Und er machte das auch für den anderen Kapiter.
Und die Kapiter an der Spitze der Säulen waren aus Lilienwerk in der Vorhalle, vier Ellen.
Und die Kapiter auf den zwei Säulen hatten auch Apfelgranate darüber, gegen den Bauch, der bei der Kette lag. Und die Apfelgranate waren zweihundert in Reihen auf der anderen Kapiter.
Und er stellte die Säulen auf der Vorhalle des Tempels. Und er stellte den rechten Säulen und nannte ihn Jachin. Und er stellte den linken Säulen und nannte ihn Boaz.
Und auf der Spitze der Säulen lag eine üppige Arbeit; so war auch die Arbeit der Säulen vollendet.
Und er machte ein geschmolzenes Meer, zehn Ellen von einem Ende zum anderen. Es war umgeben, und seine Höhe war fünf Ellen. Und eine Linie von dreißig Ellen umfaßte es.
Und unter dem Rand umher flossen seine Knopfe, zehn in einer Kubikweite, die das Meer umher flossen. Und die Knopfe wurden in zwei Reihen gegossen, als sie gegossen wurden.
Und er stand auf zwölf Rindern; drei blickten auf den Norden, drei blickten auf den Westen, drei blickten auf den Süden und drei blickten auf den Osten. Und das Meer war über ihnen, und alle Hindernisse waren in ihr hinein.
Und er war eine Hand breit und dick; und der Rand war wie der Rand einer Tasse mit Lilienblumen; und er trug zweitausend Bäder.
Und er machte zehn Bodene aus Messing; vier Ellen lang war ein Boden, vier Ellen breit und drei Ellen hoch.
Und das Werk der Bügeln war so: Sie hatten Grenzen, und die Grenzen lagen zwischen den Bügeln.
Und auf den Grenzen, die zwischen ihnen lagen, lagen Löwen, Rinder und Kerubime; und auf den Schienen war eine Stütze über ihnen; und unter den Löwen und Ridern gab es einige Zusätze aus dünner Arbeit.
Und jede Stütze hatte vier Felgen und Platten aus Messing, und ihre vier Ecken hatten Untersetzer. Unter dem Waschbecken waren geschmolzene Untersetzer an jeder Stütze.
Und der Mund des Kapiters und dessen Oberseite war ein Kubik; aber der Mund des Kapiters war nach der Arbeit des Untergrunds rund, einundzwanzig Kubik. Und auch auf dem Mund des Kapiters lagen die Grabungen mit ihren Grenzen, viereckig, nicht rund.
Und unter der Grenze waren vier Räder; und die Achseln der Räder waren mit der Unterseite verbunden. Und die Höhe eines Räders war ein Kubik und ein halbes Kubik.
Und das Werk der Räder war wie das Werk eines Rittersrads: ihre Achseln, ihre Schiffe, ihre Schiffe und ihre Sprecher wurden alle geschmolzen.
Und an den vier Ecken einer Basis waren vier Untersetzer; und die Untersetzer waren von der Basis selbst.
Und am oberen Ende der Decke war eine runde Kompass von einem halben Quadrat hoch; und am oberen Ende der Decke waren ihre Leiter und ihre Grenzen.
Denn auf den Tafeln und an den Randen der Pforten schmiedete er Kerubime, Löwen und Palmen, je nach ihrer Größe und ihrer Zahl.
Und so machte er die zehn Fundamente: alle hatten einen Guss, einen Maß und eine Größe.
Und er machte zehn Messingfässer: Ein Waschbecken hatte vierzig Bäder; und jeder Waschbecken war vier Ellen lang; und auf jedem der zehn Basen war ein Waschbecken.
Und er setzte fünf Stützpunkte auf der rechten Seite des Hauses und fünf auf der linken Seite des Hauses. Und er setzte das Meer auf der rechten Seite des Hauses nach Osten gegen den Süden.
Und Hiram machte die Schuppen und die Schellen und die Bügel. Also hat Hiram das ganze Werk, das er König Salomo für das Haus des HERRN erledigt hat, beendet.
Die beiden Säulen und die beiden Becher der Kapiter an der Spitze der beiden Säulen; und die beiden Netze, um die beiden Becher der Kapiter an der Spitze der Säulen zu bedecken.
Und vierhundert Granatapfel für die beiden Netze und zwei Reihen Granatapfel für ein Netz, um die beiden Schalen der Kapiter zu bedecken, die auf den Säulen lagen.
Und die zehn Basen und die zehn Laber auf den Basen.
Und ein Meer und zwölf Rinder unter dem Meer.
Und die Köpfe und die Schubladen und die Schalen. Und alle diese Gefäße, die Hiram König Salomo für das Haus des HERRN machte, waren aus hellem Messing.
In der Ebene Jordaniens hat sie der König in den Tonland zwischen Succoth und Zarthan geworfen.
Und Salomo ließ alle Gefäße ungewichtig; denn sie waren sehr viel. Und das Gewicht der Messingasse war nicht erforscht.
Und Salomo machte alles, was dem Hause des HERRN gehörte: den goldenen Altar und den goldenen Tisch, auf dem das Brot lag.
Und die Kerzensticks aus reinem Gold, fünf rechts und fünf links vor dem Orakel mit den Blumen, den Leuchten und den goldenen Stiften.
Und die Schalen, die Schnupper, die Schalen, die Löffel und die Spülmaschinen aus reinem Gold und die goldenen Klammern, sowohl für die Türen des inneren Hauses, des Allerheiligsten Ortes, als auch für die Türen des Hauses, also des Tempels.
Und all die Arbeit, die König Salomo für das Haus des HERRN erledigte, war vollbracht. Und Salomo brachte mit sich die Dinge, die David, sein Vater, gewidmet hatte. Und er legte sogar Silber und Gold und Gefäße in den Schatz des Hauses des HERRN.
Und Salomo versammelte die Ältesten Israels und alle Stammesobersten, die Obersten der Väter der Kinder Israel, zu König Salomo in Jerusalem, damit sie die Lade des Bundes des HERRN aus der Stadt Davids, nämlich Zion, heraufbringen.
Und alle Männer Israels versammelten sich zu König Salomo auf dem Fest im Monat Ethanim, dem siebten Monat.
Und alle Ältesten Israels kamen, und die Priester nahmen die Arche.
Und sie brachten die Lade des HERRN und die Hütte der Stiftshütte und alle heiligen Gefäße, die in der Hütte waren, die auch die Priester und die Leviten brachten.
Und König Salomo und die ganze Gemeinde Israels, die zu ihm versammelt waren, waren mit ihm vor der Arche und opferten Schafe und Rinder, die man nicht in großer Zahl nennen konnte.
Und die Priester brachten die Lade des HERRN an seinen Ort, in die Orakel des Hauses, an den allerheiligsten Ort, sogar unter den Flügeln der Cherubims.
Denn die Cherubims breiteten ihre beiden Flügel über den Ort der Lade aus, und die Cherubims überzogen die Lade und ihre Stangen.
Und sie trugen die Stangen heraus, so dass die Enden der heiligen Stelle vor dem Orakel erschienen, und man konnte sie nicht ohne sie sehen. Und dort sind sie bis heute.
Nichts war in der Arche, außer den zwei steinernen Tischen, die Mose dort in Horeb gelegt hatte, als der HERR mit den Kindern Israel einen Bund geschlossen hatte, als sie aus dem Land Ägypten kamen.
Und als die Priester aus dem heiligen Ort kamen, füllte die Wolke das Haus des HERRN mit Wolken.
So konnten die Priester wegen des Wolken nicht dienen, denn der Ruhm des HERRN war das Haus des HERRN erfüllt.
Dann sprach Salomo: Der HERR hat gesagt, er würde in der dicken Finsternis wohnen.
Ich habe Euch gewiss zu Hause erbaut, in dem Ihr wohnen könnt und in dem Ihr für immer wohnen werdet.
Und der König drehte sich und segnete die ganze Gemeinde Israel.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, der mit seinem Mund David, meinem Vater, redete und erfüllte ihn mit seiner Hand und sprach:
Seit ich mein Volk Israel aus Ägypten brachte, habe ich keine Stadt aus allen Stämmen Israels erwählt, um ein Haus zu bauen, auf das mein Name hineingehen soll. Aber ich erwählte David als Herr über mein Volk Israel.
Und es war in dem Herzen Davids, mein Vater, ein Haus für den Namen des HERRN, des Gottes Israels zu bauen.
Und der HERR sprach zu David, meinem Vater: Ihr habt es in Eurem Herzen getan, ein Haus zu bauen, das meinem Namen dient, und Ihr habt es gut getan.
Ihr sollt das Haus aber nicht bauen, sondern Euer Sohn, der aus Eurer Hüfte herauskommt, erbaut das Haus meinem Namen.
Und der HERR hat sein Wort erfüllt, das er geredet hat. Und ich erhob mich im Raum Davids, meines Vaters, und sitze auf dem Thron Israels, wie der HERR versprochen hatte. Und ich habe ein Haus errichtet, um den Namen des HERRN, des Gottes Israels, zu ehren.
Und ich habe dort einen Ort für die Arche gelegt, in dem der Bund des HERRN steht, den er mit unseren Vätern gemacht hat, als er sie aus Ägypten brachte.
Und Salomo stand vor dem Altar des HERRN in der Gegenwart aller Gemeinde Israels und breitete seine Hände auf den Himmel.
Und er sprach: HERR, GOtt von Israel, im Himmel oben oder auf Erden unten gibt es keinen Gott wie Euch, der Eurer Dienern verpflichtet und erbarmt, die mit ganzem Herzen vor Euch wandeln.
Ihr habt mit Eurer Dienerin David, meinem Vater, gehorcht, wie Ihr ihm versprochen habt. Mit Eurem Mund habt Ihr auch geredet und Eure Hand hat es erfüllt, wie es heute ist.
Und nun, HERR, Gott Israels, tut mit Eurer Knechte David, meinem Vater, das, was Ihr ihm versprochen habt. Ihr sollt ihm nicht entgehen, jemand von mir auf dem Thron Israels zu sitzen. Und Eure Kinder sollen auf ihren Weg achten, und sie sollen vor mir wandeln, wie Ihr vor mir geh Ihr.
Und nun, O Gott von Israel, nehmt Eurer Wort, das Ihr zu Eurem Diener David, meinem Vater, geredet habt, nach.
Doch wird Gott wirklich auf der Erde wohnen? Seht, Himmel und Himmel können Euch nicht begrenzen. Und dieses Haus, das ich gebaut habe, wie viel weniger?
Und doch achtet auf das Gebet Eures Dieners und auf seine Bitte, mein Gott, und hört auf den Ruf und das Gebet, das Eures Dieners heute vor Euch betet.
So sollt Ihr Eure Augen auf dieses Haus richten, Tag und Nacht, sogar auf den Ort, von dem Ihr gesagt habt, dass mein Name dort sein soll. So sollt Ihr auf das Gebet hören, das Euer Diener zu diesem Ort richten wird.
Und höret Eures Dieners und Eures Volkes Israels Bitten, wenn sie an diesem Ort beten sollen. Und höret in dem Himmel, an dem Ihr wohnt. Und wenn Ihr höret, vergebt Euch.
Wenn jemand gegen seinen Nächsten übertritt und einen Eid schwören soll, um ihn zu schwören, und der Eid vor Euer Altar in diesem Haus kommt,
Dann höret in dem Himmel, tut und richtet Euren Diener, und verurteilt den Gottlosen, seinen Weg auf seinen Kopf zu bringen. Und rechtfertigt den Gerechten, und schenkt ihm seine Gerechtigkeit.
Wenn Euer Volk Israel vor dem Feind besiegt wird, weil es gegen Euch gesündigt hat, und er sich wieder zu Euch wendet und Euren Namen bekennt und in diesem Haus betet und Euch betet.
Dann höret es in dem Himmel und vergebt Eurer Volks Israel die Sünde und bringt sie wieder in das Land, das Ihr ihren Vätern gegeben habt.
Wenn der Himmel verschlossen ist und es keinen Regen gibt, weil sie gegen Euch gesündigt haben; wenn sie an diesen Ort beten und Euren Namen bekennen und sich ihrer Sünde entziehen, wenn Ihr sie bedrängt.
Dann hört auf in dem Himmel und verzeiht die Sünde Eurer Diener und Eures Volkes Israel, dass Ihr ihnen lehrt, den guten Weg, den sie gehen sollten, und dass Ihr dem Eures Volkes als Erbe gegebenen Euer Land Regen schenkt.
Wenn es im Land Hunger gibt, wenn es Pest, Blasen, Pilze, Schlamm ist oder wenn es Käfer gibt, wenn ihr Feind sie in ihren Städten besiegt, was auch immer die Pest ist, was auch immer die Krankheit ist,
Was auch immer ein Mensch oder Euer ganzes Volk Israel betet und betet, so soll jeder von Euch wissen, was für eine Seuche sein eigenes Herz ist. Und er breitet seine Hände vor dieses Haus aus.
Und dann höret in dem Himmel, in dem Ihr wohnt, und vergibt und tut und gibt jedem nach seinen Wegen, deren Herz Ihr kennt. Denn Ihr allein kennt die Herzen aller Menschenkinder.
So sollen sie Euch fürchten, solange sie im Land leben, das Ihr unseren Vätern gegeben habt.
Und über einen Fremden, der nicht aus Eurem Volk Israel stammt, sondern aus einem weiten Land kommt, um Euren Namen zu ehren.
Und sie werden von Eurem großen Namen hören, von Eurer starken Hand und von Euren ausgedehnten Arme. Und er wird zu diesem Haus kommen und beten.
Hört in dem Himmel Eure Wohnung und tut, was ein Fremder zu Euch ruft. Damit alle Völker der Erde Euren Namen kennen und Euch fürchten, wie auch Euer Volk Israel. Und sie wissen, dass dieses Haus, das ich gebaut habe, Eurer Name ist.
Wenn Euer Volk ausgeht, um gegen seinen Feind zu kämpfen, wohin auch immer Ihr ihn schickt, und er dem HERRN wendet sich an die Stadt, die Ihr erwählt habt, und an das Haus, das ich für Euer Name erbaut habe.
Dann höret in dem Himmel ihre Gebet und ihren Beten, und bewahrt ihre Sache.
Wenn sie gegen Euch sündigen, und Ihr wütet wütend auf sie und überliefert sie dem Feind, so dass sie sie als Gefangene ins Land des Feindes führen, fern oder nahe.
Und wenn sie sich in dem Land bedenken, in dem sie gefangen wurden, wenn sie bereuen und sich in dem Land, das sie gefangen gehalten hat, an Euch aufrufen, und sagen: Wir haben gesündigt und haben Unrecht getan, wir haben Unrecht getan;
Und so kehren sie mit ihrem ganzen Herzen und ihrer ganzen Seele in das Land ihrer Feinde zurück, das sie in Gefangenschaft brachte. Und kehren sie zu Euch her, in ihr Land, das Ihr ihren Vätern gegeben habt, in die Stadt, die Ihr erwählt habt, und in das Haus, das ich für Euer Name erbaut habe.
Dann höret ihr ihr Gebet und ihre Bitten im Himmel, dem Ort Eures Wohnens, und bewahrt ihre Sache.
Und vergebt Euren Volk, das gegen Euch gesündigt hat, und all ihre Missetaten, in denen sie gegen Euch gesündigt haben, und schenkt ihnen Mitleid vor denen, die sie ins Gefängnis brachten, damit sie mit ihnen Mitleid haben.
Denn sie sind Euer Volk und Euer Erbe, das Ihr aus Ägypten herausgebracht habt, aus der Mitte der Eisenherd.
Damit Euer Auge auf die Bitte Euer Diener und auf die Bitte Euer Volkes Israel gerichtet sein möge, dass Ihr zu ihnen hört, was sie zu Euch rufen.
Ihr habt sie von allen Völkern der Erde getrennt, um sie zu Eurer Erbschaft zu machen, wie Ihr durch Moses, Eures Dieners, geredet habt, als Ihr unsere Väter aus Ägypten brachtet, HERR, mein Gott.
Und es geschah, als Solomon endete, all diese Gebete und Gebete an den HERRN zu beten, erhob er sich vor dem Altar des HERRN, kniebedeckt und seine Hände auf den Himmel sprengte.
Und er stand und segnete die ganze Gemeinde Israel mit einem lauten Stimmen, und sprach:
Möge der HERR gesegnet sein, der seinem Volk Israel nach all seinen Versprechen Ruhe gewährt hat. Nicht ein einziges Wort seiner guten Verheißung, die er durch Moses, seinen Diener, versprochen hat, versagt.
Der HERR, unser Gott, sei mit uns, wie er war mit unseren Vätern. Lasst ihn uns nicht verlassen und lassen.
Damit er unsere Herzen auf ihn lenken kann, dass wir all seine Wege gehen und seine Gebote, seine Satzungen und seine Urteile halten, die er unseren Vätern geboten hat.
Und meine Worte, die ich vor dem HERRN anprach, sollten Tag und Nacht dem HERRN, unserem Gott, nahestehen, damit er die Sache seines Dieners und seines Volkes Israel stets bewahrt, wie es sein muß.
Damit alle Menschen auf Erden wissen, dass der HERR Gott ist und dass es sonst niemanden gibt.
So soll Euer Herz dem HERRN, unserem Gott, vollkommen sein, dass er seinen Satzungen folgt und seine Gebote hält, wie es heute der Fall ist.
Und der König und ganz Israel mit ihm opferten vor dem HERRN.
Und Salomo opferte zweiundzwanzigtausend Rinder und hunderttausend Schafe als Friedensopfer, die er dem HERRN opferte. Also opferten der König und alle Kinder Israel das Haus des HERRN.
Am selben Tag ließ der König mitten im Hof, der vor der Tür des Hauses des HERRN stand, weil er dort Brandopfer und Fleischopfer und das Fett der Friedensopfer opferte. Denn der braune Altar, der vor dem HERRN stand, war zu klein, um die Brandopfer, das Fleischopfer und das Fett der Friedensopfer zu empfangen.
Und zu jener Zeit hielt Salomo ein Fest und ganz Israel mit ihm, eine große Gemeinde vom Eingang von Hamath bis zum Fluss Ägypten vor dem HERRN, unserem Gott, sieben Tage und sieben Tage, sogar vierzehn Tage.
Am achten Tag sandte er das Volk fort. Und sie segneten den König und gingen zu ihren Zelten, fröhlich und erfreut über all die Güte, die der HERR getan hatte für seinen Diener David und für sein Volk Israel.
Und es geschah, als Salomo das Bauwerk des Hauses des HERRN und des Königs Hause vollendet hatte und alles, was er getan wollte,
Und der HERR erschien Solomon zum zweiten Mal, wie er ihm erschien in Gibeon.
Und der HERR sprach zu ihm: Ich habe Eure Bitte gehört, die Ihr vor mir gemacht habt. Ich habe dieses Haus geheiligt, das Ihr gebaut habt, um meinen Namen dort für immer zu bewahren, und meine Augen und mein Herz werden dort auf ewig sein.
Und wenn Ihr vor mir wandelt, wie David, Euer Vater, in Ehrlichkeit und Rechtschaffenheit, und all das tut, was ich Euch geboten habe, und meine Satzungen und meine Gerichte haltet,
Dann werde ich den Thron Eures Königreichs für immer auf Israel errichten, wie ich Eurer Vater David versprochen habe: Ein Mann auf dem Thron Israels wird nicht entfallen.
Doch wenn Ihr Euch von mir abwenden werdet, Ihr oder Eure Kinder, und meine Gebote und meine Satzungen nicht halten, die ich Euch geboten habe, sondern zu anderen Göttern gehen und ihnen dienen und sie verehren:
Dann werde ich Israel aus dem Land zerschlagen, das ich ihnen gegeben habe; und dieses Haus, das ich für meinen Namen geheiligt habe, werde ich aus meinem Auge werfen; und Israel wird ein Sprichwort sein unter allen Völkern.
Und in diesem Haus, das hoch ist, wird jeder, der ihn durchgeht, erstaunt sein und weinen. Und sie werden sagen: Warum hat der HERR so etwas getan zu diesem Land und zu diesem Haus?
Und sie werden antworten: Weil sie den HERRN, ihren Gott, verweigert haben, der ihre Väter aus Ägypten hervorgebracht hat und andere Götter begriffen und vereint und gedient hat. Darum hat der HERR all dieses Übel auf sie gebracht.
Und es geschah am Ende von zwanzig Jahren, als Salomo die zwei Häuser erbaut hatte, das Haus des HERRN und das Haus des Königs.
(Hiram, König von Tyrus, hatte Salomo mit Zedern, Tannenbäumen und Gold ausgestattet, wie er es wünschte.) Und der König Salomo gab Hiram im Lande Galiläa zwanzig Städte.
Und Hiram kam aus Tyrus, um die Städte zu besichtigen, die ihm Salomo gegeben hatte; und sie gefiel ihm nicht.
Und er sprach: Welche Städte habt Ihr mir gegeben, mein Bruder? Und er nannte sie bis heute das Land von Cabul.
Und Hiram sandte dem König sechzig Talente Gold.
Und dies ist der Grund, warum König Salomo sich für das Haus des HERRN und sein eigenes Haus, Millo und die Mauer Jerusalems, Hazor, Megiddo und Gezer einsetzte.
Denn Pharao, der König von Ägypten, ging hinauf und nahm Gezer und brannte ihn mit Feuer und tötete die Kanaaniter, die in der Stadt wohnten, und gab es seiner Tochter, Salomos Gattin, als Geschenk.
Und Salomo baute Gezer und danach Bethhoron.
Und Baalath und Tadmor in der Wüste im Lande.
Und alle Lagerstädte, die Salomo hatte, und Städte für seine Wagen und Städte für seine Reiter, und jene, die Salomo in Jerusalem und im Libanon und in seinem ganzen Land errichten wollte.
Und das ganze Volk, das übriggeblieben war aus den Amoriten, aus den Hittiten, aus den Perizziten, aus den Hewiten und aus den Jebusiten, die nicht aus den Kindern Israel waren.
Die Kinder, die hinter ihnen im Land blieben und die auch die Kinder Israel nicht vollständig vernichten konnten, wurden von Salomo bis heute als Gefangene geehrt.
Und von den Kindern Israel machte Salomo keine Knechte; sondern sie waren Krieger und seine Diener und seine Fürsten und seine Obersten und seine Ritter und seine Reiter.
Dies waren die fünfhundertfünfzig Obersten der Bediensteten, die die Arbeit Salomos bearbeiteten. Sie beherrschten das Volk, das an der Arbeit teilnahm.
Aber die Tochter Pharaos kam aus der Stadt David zu ihrem Haus, das Salomo für sie errichtet hatte. Dann baute er Millo.
Und dreimal im Jahr brachte Salomo Feueropfer und Friedensopfer auf den Altar, den er dem HERRN erbaut hatte, und er brannte incense auf den Altar, der vor dem HERRN stand. Und erwarb das Haus.
Und König Salomo baute eine Flotte aus Schiffen in Eziongeber, neben Eloth am Ufer der Roten Meere im Land Edom.
Und Hiram schickte seine Diener in die See, Schiffsleute, die das Meer wußten, mit den Dienern von Solomon.
Und sie kamen nach Ophir und holten von dort vierhundert und zwanzig Talente Gold und brachten es König Salomo.
Und als die Königin von Sheba von Salomos Ruhm über den Namen des HERRN hörte, kam sie ihm mit harten Fragen nach Beweisen.
Und sie kam mit einem großen Zug nach Jerusalem, mit Kamelen, die scharfe Gewürze besaßen, und viel Gold und Edelsteine. Und als sie zu Salomo kam, sprach sie mit ihm über alles, was in ihrem Herzen war.
Und Salomo hat ihr alles gesagt, was sie befragt hat: Nichts ist dem König verborgen, das er ihr nicht gesagt hat.
Und als die Königin von Sheba all Solomons Weisheit und sein Haus gesehen hatte,
Und das Fleisch seines Tisches, und das Sitzen seiner Diener, und die Anwesenheit seiner Diener, und ihre Kleider, und seine Geber und seinen Aufstieg zum Hause des Jehovas. Da war kein mehr Geist in ihr.
Und sie sagte zum König: Es war wahr, dass ich in meinem eigenen Land von Euren Taten und Eurer Weisheit gehört habe.
Ich glaubte den Worten nicht, bis ich gekommen war und meine Augen sie gesehen hatten. Und siehe, die Hälfte wurde mir nicht erzählt: Eure Weisheit und Euer Wohlstand übersteigen den Ruhm, den ich gehört habe.
Glück sind Eure Männer, Glück sind Eure Diener, die ständig vor Euch stehen und Eure Weisheit hören.
Möge der HERR, Euer Gott, gesegnet sein, der sich für Euch erfreut, Euch auf den Thron Israels zu setzen. Denn der HERR hat Israel für immer geliebt und hat Euch zum König gemacht, um Gerechtigkeit zu vollziehen.
Und sie gab dem König hundert und zwanzig Talente Gold und sehr viel Gewürze und Edelsteine. Und es kam nicht mehr so viel Gewürze wie das, das die Königin von Sheba König Salomo gegeben hatte.
Und auch die Marine von Hiram, die Gold aus Ophir brachte, brachte große Fülle von Almugbäumen und wertvollen Steinen aus Ophir.
Und der König machte aus den Almugbäumen Säulen für das Haus des HERRN und für das Königshaus, Harfen und Klaviere für Sänger. Solche Almugbäume gab es weder, noch wurden sie bis heute gesehen.
Und König Salomo gab der Königin von Sheba alles, was sie wollte, außer dem, was Salomo ihr aus seiner königlichen Gabe gab. Und sie drehte sich und ging in ihr eigenes Land, sie und ihre Diener.
Und das Gewicht des Goldes, das Salomo in einem Jahr brachte, betrug sechshundertfünfzig und sechs Talente Gold.
Abgesehen von den Kaufmännern und dem Handel mit Gewürzhändlern und allen Königen in Arabien und den Herrschern des Landes.
Und König Salomo machte zweihundert goldene Ziele aus verprügeltem Gold: zu einem Ziel kamen sechshundert Schekel Gold.
Und er machte dreihundert Schilde aus vergoldetem Gold; drei Pfund Gold ging zu einem Schild. Und der König legte sie in das Haus des Waldes Lebanon.
Und der König machte einen großen Thron aus Elfenbein und überdeckte ihn mit dem besten Gold.
Der Thron hatte sechs Stufen, und der Thron war rund hinter sich; und auf dem Platz des Sitzes gab es Stämme an beiden Seiten. Und neben den Stämmen standen zwei Löwen.
Und zwölf Löwen standen dort auf den sechs Stufen, auf einer Seite und auf der anderen Seite. So etwas wurde in keinem Königreich gemacht.
Und alle Trinkgefäße des Königs Salomo waren aus Gold, und alle Gefäße des Hauses aus dem Wald in Libanon waren aus reinem Gold. Und nichts war aus Silber.
Denn im Meer hatte der König eine Flotte von Tharshish und eine Flotte von Hiram. Einmal in drei Jahren kam die Flotte von Tharshish und brachte Gold und Silber, Elfenbein, Affen und Pfau.
So überstieg König Salomo alle Könige auf Erden wegen seines Reichtums und seiner Weisheit.
Und die ganze Erde trachtete nach Solomon, um seine Weisheit zu hören, die Gott ihm ins Herz gelegt hatte.
Und sie brachten jeden Jahr seine Geschenke mit, Silbergefäße, goldene Gefäße, Kleidung, Rüstung, Gewürze, Pferde und Muscheln.
Und Salomo versammelte Wagen und Reiter. Und er hatte eintausend vierhundert Wagen und zwölftausend Reiter, die er in den Städten für Wagen gab und mit dem König in Jerusalem.
Und der König machte Silber als Steine in Jerusalem und Zedern als Sykomore im vale.
Und Salomo hatte Pferde, die aus Ägypten kamen, und Leinengarn. Die Kaufleute des Königs erhielten das Leinengarn zu einem Preis.
Und ein Wagen kam herauf und ging mit sechshundert Schekeln Silber aus Ägypten und ein Pferd mit hundertfünfzig Schekeln Silber aus Ägypten. Und so brachten alle Könige der Hittiten und die Könige von Syrien mit ihren Mitteln heraus.
Aber König Salomo geliebt viele fremde Frauen, zusammen mit der Tochter Pharaos, Frauen der Moabiter, Ammoniter, Edomiter, Zidoner und Hittiter.
Von den Nationen, über die der HERR den Kindern Israel gesagt hat: Ihr sollt nicht zu ihnen hindurchgehen, und sie sollen auch nicht zu Euch hindurchkommen. Vermutlich werden sie Eures Herz nach ihren Göttern weigern. Und Solomon verliebte sich in sie.
Und er hatte siebenhundert Weiber, Prinzessin und dreihundert Ehefrauen. Und seine Weiber weigerten sich ihm.
Und als Solomon alt war, wandten sich seine Weiber ihm nach anderen Göttern. Und sein Herz war bei dem HERRN, seinem Gott, nicht vollkommen wie sein Vater Davids Herz.
Denn Solomon verfolgte Ashtoreth, die Göttin der Zidonier, und Milcom, die Abscheulichkeit der Ammoniteer.
Und Salomo begangen das Übe vor dem HERRN und trat nicht voll nach dem HERRN, wie sein Vater David tat.
Dann baute Salomo einen hohen Platz für Chemosh, die Abscheulichkeit Moabs, auf dem Hügel vor Jerusalem, und für Molech, die Abscheulichkeit der Kinder Ammon.
Und so tat er es auch für seine fremden Weiber, die Räucher feierten und ihren Göttern opferten.
Und der HERR war wütend auf Salomo, weil er sich von dem HERRN, dem Gott Israels, wendet hatte, der ihm zweimal erschienen war.
Und er hatte ihm in dieser Sache geboten, daß er nicht nach anderen Göttern trachtete. Doch er hielt nicht fest, was der HERR geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Solomon: So ist es mit Euch geschehen; und Ihr habt meinen Bund und meine Satzungen nicht gehorcht, die ich Euch geboten habe. Ich werde Euch das Königreich entziehen und es Eurem Diener übergeben.
Doch in Eurer Zeit werde ich es nicht für David, für Eures Vaters willen tun, sondern ich werde es aus der Hand Eures Sohnes herausbrechen.
Doch ich werde nicht das ganze Königreich zerreißen, sondern deinem Sohn einen Stamm geben, um des HErrn willen und um Jerusalem willen, das ich erwählt habe.
Und der HERR machte Hadad, den Edomiten, zum Feind für Salomo. Er gehörte zu den Söhnen des Königs in Edom.
Denn es geschah, als David in Edom war und Joab, Heersoberhaupt, aufging, um die Leichen zu begraben, nachdem er alle Männchen in Edom besiegt hatte.
Und Joab blieb dort sechs Monate mit ganz Israel, bis er alle Männchen in Edom abgeschnitten hatte.
Hadad floh mit einigen Edomiten seines Vaters Dienern nach Ägypten, da er noch ein kleines Kind war.
Und sie erhoben sich aus Midian und kamen nach Paran. Und sie nahmen mit ihnen Männer aus Paran und kamen nach Ägypten zu Pharao, dem König von Ägypten. Und er gab ihm ein Haus und Speisen und ein Land.
Und Hadad fand Pharao sehr wohl, so dass er ihn zur Schwester seiner eigenen Frau, der Schwester von Tahpenes, der Königin, heiratete.
Und die Schwester von Tahpenes erbarmte ihm Genubath seinen Sohn, den Tahpenes in Pharaos Haus befleckt hatte. Genubath war in Pharaos Haus unter den Söhnen Pharaos.
Und als Hadad in Ägypten hörte, dass David mit seinen Vätern schlief und dass Joab, der Hauptmann der Heerscharen, tot war, sprach Hadad zu Pharao: Lasst mich entlassen, damit ich in mein eigenes Land gehe.
Und Pharao sprach zu ihm: Was fehlt Euch an mir? Dass Ihr nach Eurem eigenen Lande gehen wollt? Er antwortete: Nichts. Lasst mich doch einfach gehen.
Und Gott zog ihm einen weiteren Feind auf, Rezon, den Sohn von Eliadah, der vor seinem Fürsten Hadadezer, dem König von Zobah, fliehte.
Und er versammelte zu ihm Männer und wurde Oberst einer Bande, die David von Zobah erschlagen hatte. Und sie gingen nach Damaskus und wohnten dort und regierten in Damaskus.
Und er war Israels Feind seit den Tagen Salomos, außer dem Übel, das Hadad getan hatte. Und er verabscheut Israel und regiert über Syrien.
Und Jeroboam, der Sohn von Nebat, ein Ephrater von Zereda, Salomos Diener, dessen Mutter hieß Zeruah, eine Witwe, erhob sogar seine Hand gegen den König.
Und dies war der Grund, warum er sich gegen den König erhob: Salomo baute Millo und reparierte die Brüche der Stadt Davids, seines Vaters.
Und der Mann Jeroboam war ein starker, tapferer Mann. Und Salomo, da er den jungen Mann bemerkte, daß er ein tapferer Mann war, machte ihn zum Herrscher über das ganze Haus Josephs.
Und es geschah zu jenem Zeitpunkt, als Jeroboam aus Jerusalem ging, als der Prophet Ahijah, der Schiloniter, ihn auf den Weg fand. Und er hatte sich neu gekleidet; und sie waren allein auf dem Feld.
Und Ahijah nahm das neue Kleid, das er trug, und zerbrach es in zwölf Teile.
Und er sprach zu Jeroboam: Nehmt zehn Stücke. Denn so spricht der HERR, der Gott Israels: Seht, ich werde das Königreich aus der Hand Salomos zerreißen und Euch zehn Stämme geben.
(Aber für meinen Diener David und für Jerusalem, die Stadt, die ich aus allen Stämmen Israels erwählt habe, soll er ein Stamm haben.)
Denn sie haben mich verlassen und Ashtoreth, die Göttin der Zidoner, Chemosh, den Gott der Moabiten, und Milcom, den Gott der Kinder Ammon, vereint. Und sie haben meine Wege nicht gefolgt, um zu tun, was mir recht war, und meine Rechte und meine Urteile gewahrt, wie sein Vater David.
Ich werde ihm nicht sein ganzes Königreich entziehen, sondern ihn für meinen Diener Davids willen zum Fürsten machen, den ich erwählt habe, weil er meine Gebote und meine Satzungen befolgt hat.
Aber ich werde das Königreich seinem Sohn entziehen und es Euch geben, sogar zehn Stämme.
Und seinem Sohn werde ich einen Stamm geben, damit David, mein Diener, in Jerusalem, der Stadt, die ich erwählt habe, mein Name dorthin zu setzen.
Und ich nehme Euch, und Ihr werdet regieren, wie Eure Seele es wünscht, und Ihr werdet König über Israel sein.
Und wenn Ihr all das, was ich Euch gebote, hört und meinen Weg folgt und tut, was mir recht ist, meine Rechte und meine Gebote wahrnimmt, wie mein Diener David tat. Dann werde ich mit Euch sein und Euch ein sicheres Haus errichten, wie ich es für David erbaut habe. Und ich werde Euch Israel geben.
Und damit werde ich die Nachkommen Davids bedrohen, aber nicht für immer.
Und Salomo versuchte, Jeroboam zu töten. Und Jeroboam erhob sich und floh nach Ägypten zu Shishak, dem König von Ägypten. Und er blieb in Ägypten bis zum Tod Salomos.
Und der Rest der Taten von Solomon, und alles, was er getan hat, und seine Weisheit, sind sie nicht in dem Buch der Taten von Solomon geschrieben?
Und die Zeit, in der Salomo in Jerusalem über ganz Israel regierte, war vierzig Jahre.
Und Salomo schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids seines Vaters begraben. Und Rehoboam, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und Rehoboam ging nach Shechem; denn ganz Israel kam zu Shechem, um ihn zum König zu machen.
Und es geschah, als Jeroboam, der Sohn von Nebat, noch in Ägypten war, von ihm hörte, da er vor König Salomo geflohen war und Jeroboam in Ägypten wohnte.
Und sie sandten ihn und riefen ihn an. Da kamen Jeroboam und die ganze Gemeinde Israels zu Rehoboam und sprachen zu ihm:
Euer Vater hat uns ein schweres Joch geschlagen; nun leistet Eures Vaters schwere Dienst und sein schweres Joch, das er uns geschlagen hat, und wir werden Euch dienen.
Und er sprach zu ihnen: Verschwindet noch drei Tage, dann kommt wieder zu mir. Und das Volk ging fort.
Und König Rehoboam wandte sich mit den Alten ab, die vor seinem Vater Salomo stand, während er noch lebte, und sprachen: Wie wollt Ihr beraten, dass ich zu diesem Volk antworte?
Und sie sprachen zu ihm und sprachen: Wenn Ihr heute zu diesem Volk gedient seid und ihr ihnen dient und ihnen antwortet und gute Worte zu ihnen sprecht, dann werden sie Eure Diener sein für immer.
Und er verweigerte den Rat der Alten, den sie ihm gegeben hatten, und wandte sich mit den jungen Männern, die mit ihm aufgewachsen waren und vor ihm standen.
Und er sprach zu ihnen: Welche Ratgeber gebt Ihr, damit wir diesem Volk antworten, das zu mir geredet hat und sagt: Verleiht das Joch, das uns Euer Vater gelegt hat?
Und die Jungen, die mit ihm aufgewachsen waren, sprachen zu ihm und sprachen: So sollt Ihr zu diesem Volk reden, das zu Euch geredet hat: Euer Vater hat unser Joch schwer gemacht, aber macht es leichter für uns. So sollt Ihr zu ihnen sagen: Mein kleiner Finger soll dicker sein als die Lenden meines Vaters.
Und jetzt, da mein Vater Euch mit einem schweren Joch geplagt hat, werde ich Eure Joche noch verstärken: Mein Vater hat Euch mit Whips verfolgt, aber ich werde Euch mit Skorpionen verfolgen.
Und Jeroboam und das ganze Volk kamen am dritten Tage zu Rehoboam, wie der König geboten hatte: Kommt zum dritten Tag wieder zu mir.
Und der König antwortete dem Volk grob und verweigerte den Rat der Alten, den sie ihm gegeben hatten.
Und er redete mit ihnen nach dem Rat der Jungen und sprach: Mein Vater hat Euer Joch schwer gemacht, und ich werde ihn noch schwerer machen. Mein Vater hat auch Euch mit Whips verfolgt, aber ich werde Euch mit Skorpionen verfolgen.
Und der König hörte nicht auf das Volk; denn es war von dem HERRN, damit er vollziehe, was der HERR von Ahijah dem Schiloniten zu Jeroboam dem Sohn von Nebat gesagt hatte.
Und als nun ganz Israel sah, dass der König ihnen nicht zugehört hatte, antwortete das Volk dem König und sprach: Was haben wir von David? Was haben wir von dem Sohn Jesses? Geh zu Euren Zelten, Israel. Geh zu Euren eigenen Häusern, David. Und Israel ging zu ihren Zelten.
Und die Kinder Israel, die in den Städten Judas wohnten, regierte Rehoboam über sie.
Und König Rehoboam sandte Adoram an, der über den Tribut war; und ganz Israel stieß ihn mit Steinen, und er starb. Und König Rehoboam beschleunigte sich, um ihn zu seinem Wagen zu bringen und nach Jerusalem zu fliehen.
Und Israel rebellierte gegen das Haus David bis heute.
Und als ganz Israel hörte, dass Jeroboam wiedergekehrt war, sandten sie ihn zu der Gemeinde und riefen ihn ein und machten ihn zum König über ganz Israel. Niemand folgte dem Hause Davids, sondern nur der Stamm Juda.
Und Rehoboam kam nach Jerusalem. Er versammelte das ganze Haus Juda mit dem Stamm Benjamin, hundertvierzigtausend ausgeerwählte Männer, die Krieger waren, um gegen das Haus Israel zu kämpfen und das Königreich dem Sohn Salomos Rehoboam zu bringen.
Aber das Wort Gottes kam zu Shemaiah, dem Mann Gottes, und sprach:
Sprecht zu Rehoboam, dem Sohn Salomos, dem König von Juda, und zu allen Häusern Judas und Benjamins und dem Rest des Volkes und sagt:
So spricht der HERR: Ihr sollt nicht hinaufgehen und gegen Eure Brüder, die Kinder Israel, kämpfen. Kehrt jeder zu seinem Hause zurück, denn dies ist von mir. Und sie hörten dem Wort des HERRN zu und kehren fort, wie es der HERR geboten hatte.
Und Jeroboam baute Shechem auf dem Berg Ephraim und wohnte dort. Und er ging hinaus und baute Penuel.
Und Jeroboam sagte in seinem Herzen: Nun soll das Königreich an das Haus David zurückkehren.
Wenn dieses Volk in das Haus des HERRN in Jerusalem aufgeht, so wird sich das Herz dieses Volkes wieder zu seinem Fürsten wenden, sogar zu Rehoboam, dem König von Juda, und sie werden mich töten und wieder zu Rehoboam, dem König von Juda, gehen.
Und der König entschloss sich und machte zwei goldene Kalbe und sprach zu ihnen: Ihr solltet zu viel nach Jerusalem gehen. Seht doch, die Eure Götter sind, O Israel, die Euch aus dem Land Ägypten hervorgebracht haben.
Und er ließ einen in Bethel, und den anderen in Dan.
Und dies wurde zu einer Sünde, denn das Volk ging vor ihm hin, sogar nach Dan, um zu verehren.
Und er baute ein Haus mit hohen Plätzen und machte Priester aus den untersten unter dem Volk, die nicht aus den Söhnen von Levi bestanden.
Und Jeroboam richtete ein Fest im achten Monat, am fünfzehnten Tag des Monats, wie das Fest in Juda. Und er opferte auf dem Altar. Und er opferte auch in Bethel den Kalben, die er gemacht hatte. Und er setzte in Bethel die Priester der Höhen, die er gemacht hatte.
Und er opferte auf den Altar, den er in Bethel auf den fünfzehnten Tag des achten Monats gemacht hatte, also den Monat, den er aus seinem eigenen Herzen entworfen hatte. Und er ordnete ein Fest an die Kinder Israel. Und eropferte auf den Altar und brach den Weihrauch.
Und siehe, ein Gottmann kam durch das Wort des HERRN aus Juda nach Bethel. Und Jeroboam stand bei dem Altar, um Weihrauch zu verbrennen.
Und er rief im Wort des HERRN gegen den Altar und sprach: Altar, Altar, so spricht der HERR: Siehe, im Hause Davids wird ein Kind geboren werden, namens Josiah. Und er wird Euch den Priestern der Hohensten überbringen, die auf Euch incensen, und die Knochen der Menschen werden auf Euch verbrannt.
Und am selben Tag gab er ein Zeichen und sprach: Das ist das Zeichen, das der HERR geredet hat: Siehe, der Altar wird zerbrechen, und die Asche, die auf ihm liegt, wird ausgegossen werden.
Und es geschah, als König Jeroboam das Wort des Mannes Gottes hörte, der gegen den Altar in Bethel gerufen hatte, dass er seine Hand vom Altar herausbrachte und sprach: Haltet ihn fest. Und seine Hand, die er gegen ihn gelegt hatte, war so verdorben, dass er sie nicht mehr an ihn ziehen konnte.
Der Altar war auch zerbrochen, und die Asche kam aus dem Altar heraus, nach dem Zeichen, das der Mann Gottes durch das Wort des HERRN gegeben hatte.
Und der König antwortete und sprach zu dem Mann Gottes: Sehet nun dem Angesicht des HERRN, Eures Gottes, und betet für mich, damit meine Hand mir wiederhergestellt wird. Und der Mann Gottes betete an den HERRN. Und der König wiederholte ihm die Hand, und er blieb wie früher.
Und der König sprach zu dem Mann Gottes: Kommt mit mir nach Hause und erfrüht Euch, und ich gebe Euch eine Belohnung.
Und der Mann Gottes sprach zu dem König: Wenn Ihr mir die Hälfte Eures Hauses gibt, werde ich nicht mit Euch hineingehen und hier weder Brot essen noch Wasser trinken.
Denn so hat mich das Wort des HERRN befohlen: "Gehet nie Brot, trinket nie Wasser und wendet nie wieder, wie Ihr kamt."
Und er ging einen anderen Weg und kehrte nicht zurück, wie er zu Bethel kam.
Und nun lebte ein alter Prophet in Bethel. Und seine Söhne kamen und erzählten ihm von allen Werken, die der Mann Gottes jener Tage in Bethel getan hatte. Und die Worte, die er dem König geredet hatte, sie erzählten auch ihrem Vater.
Und ihr Vater sprach zu ihnen: Wie ist er hingegangen? Denn seine Söhne sahen, wie der Mann Gottes hingegangen war, der aus Juda stammte.
Und er sprach zu seinen Söhnen: Legt mir den Knaben. Und sie legten ihm den Knaben. Und er reitet hinauf.
Und er ging nach dem Mann Gottes und fand ihn unter einem Eichen sitzend. Und er sprach zu ihm: Seid Ihr der Mann Gottes, der aus Juda kam? Und er sprach: Ich bin.
Dann sprach er zu ihm: Kommt mit mir nach Hause und schmeckt Brot.
Und er sprach: Ich darf nicht mit Euch zurückkehren und nicht mit Euch hineingehen. Und ich werde weder Brot essen noch Wasser trinken an diesem Ort mit Euch.
Denn durch das Wort des HERRN wurde mir gesagt: Ihr sollt dort weder Brot noch Wasser essen und trinken, noch umkehren, um den Weg zu gehen, den Ihr begangen habt.
Er sprach zu ihm: Ich bin ein Prophet ebenso wie Ihr. Und ein Engel sprach zu mir durch das Wort des HERRN: Bringt ihn mit Euch zurück in Euer Haus, damit er Brot essen und Wasser trinken kann. Aber er verlogen ihm.
Und er ging mit ihm zurück und aß Brot in seinem Haus und trank Wasser.
Und da sie zu Tisch saßen, kam das Wort des HERRN dem Propheten, der ihn zurückgebracht hatte.
Und er rief zu dem Mann Gottes aus Juda und sprach: So spricht der HERR: Weil Ihr dem Mund des HERRN nicht gehorcht habt und die Gebote nicht gehorcht habt, die der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat.
Aber Ihr kamt zurück und habt dort gegessen und getrunken, wo der Fürst gewiss zu Euch gesagt hat: "Gebt kein Brot und trinkt kein Wasser"; Eure Leiche soll nicht zu dem Grab Eurer Väter kommen.
Und nachdem er Brot gegessen und getrunken hatte, schüttelte er ihm den Arsch, also den Propheten, den er zurückgebracht hatte.
Und als er verschwunden war, traf ihn ein Löwe und tötete ihn. Und sein Leichnam fiel in den Weg, und der Arsch stand dazwischen. Der Löwe stand auch dazwischen.
Und siehe, Männer kamen vorbei und sahen, wie das Leichnam in den Weg fiel und der Löwe an der Seite des Leichnams stand. Und sie kamen und erzählten es in der Stadt, in der der alte Prophet lebte.
Und der Prophet, der ihn vom Wege zurückführte, hörte ihn und sprach: Es ist der Mann Gottes, der dem Wort des HERRN nicht gehorcht hat. Darum hat ihn der HErr dem Löwen überliefert, der ihn zerrissen hat und ihn tötet, gemäß dem Wort des HERRN, das er zu ihm geredet hat.
Und er sprach zu seinen Söhnen und sprach: Legt mir den Knaben. Und sie legten ihn.
Und er ging hin und fand sein Leichnam auf dem Weg, und den Arsch und den Löwen stehen neben dem Leichnam. Der Löwe hatte den Leichnam weder gegessen noch den Arsch zerrissen.
Und der Prophet nahm das Leichnam des Mannes Gottes, legte es auf den Aschen und brachte es zurück. Und der alte Prophet kam in die Stadt, um ihn zu betrügen und zu begraben.
Und er legte sein Leichnam in seinen eigenen Graben. Und sie trauerten über ihn und sprachen: Ach, mein Bruder!
Und als er ihn begraben hatte, sprach er zu seinen Söhnen: Wenn ich tot bin, begraben Sie mich in der Grabstätte, in der der Mann Gottes begraben ist. Legt meine Knochen an seine Seite.
Denn das Wort, das er durch das Wort des HERRN gerufen hat, gegen den Altar in Bethel und gegen alle Häuser der hohen Plätze in den Städten Samarias, wird gewiss geschehen.
Und nach allem kehrte Jeroboam nicht aus seiner bösen Weise zurück, sondern ernannte ihn wieder zu Priestern an den Hohen Plätzen unter allen Menschen. Wer auch immer wollte, erschoß ihn, und er wurde zu einem der Priester an den Hohen Plätzen.
Und dies wurde zu einer Sünde für das Haus Jeroboam, daß es vernichtet wurde und auf der ganzen Erde vernichtet wurde.
Zu jener Zeit erkrankte Abijah, der Sohn Jeroboams.
Und Jeroboam sprach zu seiner Frau: Steht auf und verkleidet Euch, damit man nicht erkennt, dass Ihr Jeroboams Frau seid. Und kommt zu Shiloh. Seht hier den Propheten Ahijah, der mir sagte, ich soll König über dieses Volk sein.
Und nehmt zehn Brotstücke und einen Krug Honig und geht zu ihm. Er wird Euch sagen, was aus dem Kind geschehen wird.
Und Jeroboams Frau stand auf und ging nach Shiloh und kam zu Ahijahs Haus. Aber Ahijah konnte nicht sehen, denn seine Augen waren wegen seines Alters gerichtet.
Und der HERR sprach zu Ahijah: Siehe, Jeroboams Frau kommt, um Euch um ihren Sohn zu bitten; denn er ist krank. So und so sollt Ihr ihr sagen. Denn wenn sie kommt, wird sie sich als eine andere Frau rühmen.
Und es geschah, als Ahijah das Geräusch ihrer Füße hörte, als sie zu der Tür kam. Und er sprach: Kommt hinein, Ihr Weib von Jeroboam. Warum wollt Ihr es, dass Ihr jemand anderes seid? Ich bin zu Euch gesandt mit schweren Nachrichten.
Geht und sagt Jeroboam: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich erhob Euch aus dem Volk und machte Euch zum Fürsten über mein Volk Israel.
Und zerbrach das Königreich von Hause David und gab es Euch an. Und doch wart Ihr nicht wie mein Diener David, der meine Gebote hielt und mich mit seinem ganzen Herz gefolgt hatte, nur zu tun, was mir recht stand.
Doch Ihr habt das Böse getan, über alles, was vor Euch war. Ihr habt andere Götter und geschmolzene Götzen gemacht, um mich zu wüten und habt mich hinter Eurem Rücken geworfen.
Darum, siehe, ich werde das Übel an Jeroboam bringen und jenen abschrecken, der gegen die Mauer wütet, und jenen, der in Israel verschlossen ist und verlassen wird. Und ich werde die Überreste des Hauses Jeroboam wegnehmen, wie ein Mann den Ableg wegnimmt, bis sie alle verschwindet.
Wer von Jeroboam in der Stadt stirbt, soll von den Hunden verzehrt werden; wer auf dem Feld stirbt, soll von den Vögeln der Luft verzehrt werden; denn der HERR hat es geredet.
Steht also auf und kommt zu Hause. Und wenn Eure Füße in die Stadt treten, wird das Kind sterben.
Und ganz Israel soll über ihn weinen und ihn begraben; denn nur er von Jeroboam soll ins Grab kommen, denn in ihm ist in Jeroboams Hause etwas Gutes gefunden, das dem HERRN, dem Gott Israels, wohlgefallen ist.
Und der HERR wird ihm einen König über Israel erwecken, der an diesem Tag Jeroboams Haus untergraben wird. Aber was? Noch jetzt.
Denn der HERR wird Israel schlagen, wie eine Rebe im Wasser. Und er wird Israel aus diesem guten Land ausrotten, das er seinen Vätern gab, und sie jenseits des Flusses zerstreuen, weil sie ihre Gärten gemacht haben und den HERRN in Zorn erregen.
Und er wird Israel aufgeben wegen der Sünden Jeroboams, der sündigte und Israel zu sündigen machte.
Und Jeroboams Frau stand auf und ging hinauf und kam zu Tirzah. Und als sie zum Schwellen der Tür kam, starb das Kind.
Und sie begruben ihn. Und ganz Israel trauerte um ihn, nach dem Wort des HERRN, das er durch die Hand seines Dieners Ahijah, des Propheten, gesprochen hatte.
Und der Rest der Taten von Jeroboam, wie er Krieg führte und wie er regierte, siehe, sie sind geschrieben im Buch der Chronik der Könige Israels.
Und Jeroboam regierte zweiundzwanzig Jahre lang. Und er schlief mit seinen Vätern; und sein Sohn Nadab regierte an seiner Statt.
Und Rehoboam, der Sohn Salomos, regierte in Juda. Rehoboam war vierzig und ein Jahre alt, als er König wurde. Und er regierte siebzehn Jahre in Jerusalem, der Stadt, die der HERR aus allen Stämmen Israels erwählte, um seinen Namen dorthin zu setzen. Und seine Mutter hieß Naamah, Ammonitin.
Und Juda begangen das Übe vor dem HERRN, und sie veranlassten ihn zu Eifersucht über ihre Sünden, die sie getan hatten, über alles, was ihre Väter getan hatten.
Und sie bauten ihnen auch Höhen und Götzen und Gärten auf jedem hohen Hügel und unter jedem grünen Baum.
Und es gab auch Sodomiten im Lande; und sie taten nach allen Greueln der Völker, die der HERR vor den Kindern Israel auslöschte.
Und es geschah im fünften Jahr König Rehoboams, als Shishak, der König von Ägypten, gegen Jerusalem kam.
Und er nahm weg die Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Königs Hauses; er nahm sogar alles weg, und er nahm weg alle goldenen Schilde, die Salomo gemacht hatte.
Und König Rehoboam schmiedete stattdessen Schilde und übergab sie dem Obersten der Wache, der die Tür des Königs Hauses hielt.
Und es geschah, als der König in das Haus des HERRN ging, dass die Wache sie aufdeckte und sie in die Wachenkammer brachte.
Die übrigen Taten Rehoboams und alles, was er getan hat, sind sie nicht in der Chronik der Könige von Juda geschrieben?
Und Rehoboam und Jeroboam hatten einen ganzen Tag Krieg.
Und Rehoboam schlief mit seinen Vätern und wurde mit seinen Vätern in der Stadt Davids begraben. Und seine Mutter hieß Naamah, eine Ammonite. Und sein Sohn Abijam regierte an seiner Statt.
In dem achtzehnten Jahr des Königs Jeroboam, dem Sohn von Nebat, regierte Abijam über Juda.
Drei Jahre regierte er in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Maachah, Tochter Abishaloms.
Und er tat all die Sünden seines Vaters, die er vor ihm getan hatte; und sein Herz war nicht mit dem HERRN, seinem Gott, vollkommen wie das Herz Davids, seines Vaters.
Doch um Davids willen gab ihm der HERR, sein Gott, eine Leuchte in Jerusalem, um seinen Sohn nach ihm zu richten und Jerusalem zu errichten.
Denn David hat getan, was recht in den Augen des HERRN lag, und er hat sein ganzes Leben lang nichts außer Uriah dem Hittiten geboten, das er ihm geboten hat.
Und Rehoboam und Jeroboam kämpften während seines ganzen Lebens.
Die übrigen Taten von Abijam und alles, was er getan hatte, sind sie nicht in der Chronik der Könige von Juda geschrieben? Und es gab einen Krieg zwischen Abijam und Jeroboam.
Und Abijam schlief mit seinen Vätern; und sie begraben ihn in der Stadt Davids. Und Asa, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und in dem zwanzigsten Jahr Jeroboams, des Königs von Israel, regierte Asa über Juda.
Und vierzig und ein Jahre regierte er in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Maachah, Tochter Abishaloms.
Und Asa tat, was recht in den Augen des HERRN lag, wie sein Vater David auch tat.
Und er nahm die Sodomiten aus dem Land und alle Götzen, die seine Väter gemacht hatten, entzogen.
Und auch Maachah, seine Mutter, auch sie wurde ihm nicht Königin, weil sie einen Idol in einem Hain gemacht hatte. Und Asa zerstörte ihr Idol und verbrannte es am Kidron.
Aber die hohen Plätze wurden nicht verschwunden; doch war Asas Herz bei dem HERRN sein ganzes Leben lang vollkommen.
Und er brachte das, was sein Vater gewidmet hatte, und das, was er selbst gewidmet hatte, in das Haus des HERRN: Silber und Gold und Gefäße.
Und es war ein Krieg zwischen Asa und Baasha, dem König von Israel, seit jener Zeit.
Und Baasha, der König von Israel, ging gegen Juda hinauf und baute Ramah, damit niemand zu Asa, dem König von Juda, hinausging oder kam.
Und Asa nahm alles Silber und Gold, das in den Schätzen des Hauses des HERRN und in den Schätzen des Königs Hauses blieb, und legte sie in die Hände seiner Diener. Und der König Asa sandte sie zu Benhadad, dem Sohn Tabrimons, dem Sohn Hezions, des Königs von Syrien, der in Damaskus wohnte, und sprach:
Es gibt eine Vereinigung zwischen mir und Euch, und zwischen meinem Vater und Eurem Vater. Seht, ich habe Euch ein Geschenk aus Silber und Gold geschickt. Kommt und zerbricht Eure Vereinigung mit Baasha, dem König von Israel, damit er von mir weggeht.
Und Benhadad hörte auf König Asa und sandte die Heerscharen, die er gegen die Städte Israels hatte, und erschlug Ijon und Dan und Abelbethmaachah und ganz Cinneroth und das ganze Land Naphtali.
Und es geschah, als Baasha davon hörte: Er ließ Ramah bauen und wohnte in Tirzah.
Und König Asa verkündete in ganz Juda: Niemand war befreit. Und sie nahmen die Steine von Rama und die Holze, die Baasha erbaut hatte, weg. Und König Asa baute mit ihnen Geba von Benjamin und Mizpah.
Die übrigen Taten Asas und all seine Macht und alles, was er getan hat und die Städte, die er erbaut hat, sind sie nicht in dem Buch der Chronik der Könige von Juda geschrieben? Doch in seiner alten Zeit litt er unter einer Erkrankung an den Füßen.
Und Asa schlief mit seinen Vätern und wurde mit seinen Vätern in der Stadt Davids, seines Vaters, begraben. Und seinen Statt regierte sein Sohn Jehoshaphat.
Und Nadab, der Sohn Jeroboams, begann im zweiten Jahr Asas, des Königs von Juda, über Israel zu regieren und regierte zwei Jahre lang.
Und er tat das Übe vor dem HERRN und trat seinem Vater in den Weg, und seine Sünde, mit der er Israel zu sündigen machte.
Und Baasha, der Sohn von Ahijah, aus der Familie Issachar, konspirierte gegen ihn. Und Baasha schlug ihn in Gibbethon, das zu den Philistern gehörte. Denn Nadab und ganz Israel besiegten Gibbethon.
Selbst im dritten Jahr von Asa, dem König von Juda, ließ Baasha ihn töten und regierte an seiner Statt.
Und als er König wurde, schlug er Jeroboams ganzes Haus. Und er ließ Jeroboam nichts mehr übrig, das atmete, bis er ihn vernichtete, gemäß dem Wort des HERRN, das er durch seinen Diener Ahijah, den Schiloniten, geredet hatte.
wegen der Sünden Jeroboams, die er getan hat und die er Israel zu sündigen machte; durch seine Provokation, mit der er den HERRN, den Gott Israels, in Zorn zog.
Die übrigen Taten von Nadab und alles, was er getan hat, sind sie nicht in den Chronikbüchern der Könige von Israel geschrieben?
Und es war ein Krieg zwischen Asa und Baasha, dem König von Israel, seit jener Zeit.
Im dritten Jahr von Asa, dem König von Juda, begann Baasha, der Sohn von Ahijah, in Tirzah über ganz Israel zu regieren, vierundzwanzig Jahre lang.
Und er tat evil vor dem HERRN und trat dem Weg Jeroboams und seiner Sünde, mit der er Israel zu sündigen machte, entgegen.
Und Jehu, der Sohn von Hanani, erfuhr das Wort des HERRN gegen Baasha:
Denn ich erhob Euch aus der Staub und machte Euch zum Fürsten über mein Volk Israel. Und Ihr habt dem Wege Jeroboams gefolgt gegangen und mein Volk Israel zu sündigen gemacht, um mich zu wüten über ihre Sünden.
Und siehe, ich werde Baasha und sein Haus wegnehmen und Euer Haus machen wie das Haus Jeroboams, des Sohnes von Nebat.
Wer von Baasha in der Stadt stirbt, soll von den Hunden verzehrt werden; wer von ihm auf dem Felde stirbt, soll von den Vögeln der Luft verzehrt werden.
Die restlichen Taten von Baasha und seine Macht sind sie nicht in den Chronikbüchern der Könige Israels geschrieben?
Und Baasha schlief bei seinen Vätern und wurde in Tirzah begraben. Und Elah, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und durch den Propheten Jehu, den Sohn von Hanani, kam das Wort des HERRN auch gegen Baasha und gegen sein Haus, auch wegen all dem Übel, das er vor dem HERRN getan hatte, indem er ihn mit dem Werk seiner Hände zum Zorn zog, und weil er dem Hause Jeroboam gleich war, und weil er ihn getötet hatte.
Im zwanzigsachsten Jahr von Asa, dem König von Juda, begann Elah, der Sohn von Baasha, zwei Jahre lang in Tirzah über Israel zu herrschen.
Und sein Diener Zimri, der Hauptmann seiner halben Wagen, verriet ihm, da er in Tirzah war und im Hause Arzes, des Dieners seines Hauses in Tirzah, betrunken war.
Und Zimri ging hinein und schlug ihn und tötete ihn, im siebzehnten Jahr Asas, des Königs von Juda, und regierte an seiner Statt.
Und es geschah, als er König werden begann, als er auf seinem Thron saß, erschlug er Baashas ganze Haus: und er ließ ihm weder einen, der gegen eine Wand wuschte, noch seine Angehörigen, noch seine Freunde.
So vernichtete Zimri Baashas ganzes Haus nach dem Wort des HERRN, das er von Jehu dem Propheten gegen Baasha gesprochen hatte.
Für all die Sünden von Baasha und seiner Sohn Elah, durch die sie gesündigt haben und durch die sie Israel zu sündigen machten, indem sie den HERRN, den Gott Israels, in Zorn über ihre Lügen trieben.
Die übrigen Taten von Elah und alles, was er getan hat, sind sie nicht in den Chronikbüchern der Könige von Israel geschrieben?
Zimri regierte sieben Tage in Tirzah im siebzigsten Jahr von Asa, dem König von Juda. Und das Volk lagerte sich gegen Gibbethon, das den Philistern gehörte.
Und das Volk, das auf dem Lager war, hörte sagen: Zimri hat mitgewirkt und den König ebenfalls getötet. Darum machte ganz Israel an diesem Tag im Lager Omri, den Heerscharen, zum König über Israel.
Und Omri zog herauf aus Gibbethon und ganz Israel mit ihm, und sie besiegten Tirzah.
Und es geschah, als Zimri sah, dass die Stadt genommen wurde. Er ging in den Palast des Königs Hause und brannte das Königs Haus über ihm mit Feuer und starb.
Für seine Sünden, die er getan hat, als er dem HERRN Böse tat, als er dem Weg Jeroboams gefolgt war, und als er seine Sünde getan hat, Israel zu sündigen.
Die übrigen Taten von Zimri und seine Verrat, die er vollbrachte, sind sie nicht in den Chronikbüchern der Könige von Israel geschrieben?
Und dann wurde das Volk Israel in zwei Teile unterteilt: die Hälfte des Volkes folgte Tibni, dem Sohn von Ginath, um ihn zum König zu machen; und die Hälfte folgte Omri.
Aber die Leute, die Omri folgten, kämpften gegen die Leute, die Tibni, den Sohn von Ginath, folgten. So starb Tibni und Omri regierte.
Im dreißig und ersten Jahr von Asa, dem König von Juda, begann Omri, über Israel zu regieren, zwölf Jahre. Sechs Jahre regierte er in Tirzah.
Und er kaufte den Hügel Samaria von Shemer für zwei Talente Silber und baute ihn auf und nannte die Stadt, die er errichtete, nach dem Namen von Shemer, dem Besitzer des Hügels, Samaria.
Aber Omri begangen das Übe in den Augen des HERRN und tat schlimmer als alles, was vor ihm war.
Denn er trat dem Jeroboam, dem Sohn von Nebat, und seiner Sünde nach, mit der er Israel zu sündigen machte, um den HERRN, den Gott Israels, in Zorn vor ihrer Lüge zu bringen.
Die übrigen Taten von Omri, die er vollbrachte, und seine Macht, die er offenbarte, sind sie nicht in den Chronikbüchern der Könige von Israel geschrieben?
Und Omri schlief mit seinen Vätern und wurde in Samaria begraben. Und Ahab, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und im dreißigsten Jahr von Asa, dem König von Juda, regierte Ahab, der Sohn von Omri, über Israel. Und Ahab, der Sohn von Omri, regierte über Israel in Samaria zweiundzwanzig Jahre.
Und Ahab, der Sohn von Omri, tat dem HERRN übel vor allem, was vor ihm war.
Und es geschah, als wäre es ihm leicht gewesen, sich in die Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, zu wandeln, dass er Jezebel heiratete, die Tochter von Ethbaal, dem König der Zidonier. Und er ging hin und diente Baal und betete ihm an.
Und er baute für Baal einen Altar im Hause von Baal, den er in Samaria erbaut hatte.
Und Ahab baute einen Anbau; und er tat mehr, um den HERRN, den Gott Israels, zu wüten, als alle Könige Israels, die vor ihm waren.
In seinen Tagen baute Hiel der Bethelite Jericho: Er legte seine Fundamente in Abiram, seinem Erstgeborenen, und richtete seine Tore in seinem jüngsten Sohn Segub auf, nach dem Wort des HERRN, das er durch Joshua, den Sohn Nuns, geredet hatte.
Und Elijah der Tishbiter, der aus Gilead war, sprach zu Ahab: Der HERR, der Gott Israels ist, vor dem ich stehe, es wird in diesen Jahren weder regnen noch regen, sondern nach meinem Wort.
Und das Wort des HERRN kam zu ihm und sprach:
Kommt von hier heraus und dreht Euch nach Osten und versteckt Euch am Cherith-Brücke vor Jordan.
Und aus dem Bach sollt Ihr trinken. Und ich habe den Raben geboten, Euch dort zu füttern.
Und er tat dem Wort des HERRN nach; denn er ging und wohnte am Bach Cherith, vor Jordan.
Und die Raben brachten ihm Brot und Fleisch am Morgen und Brot und Fleisch am Abend; und er trank vom Bach.
Und nach einer Weile verwuchs der Bach, da es im Lande nicht mehr regnete.
Und das Wort des HERRN kam zu ihm und sprach:
Steht auf und kommt zu Zarephath, dem Ort von Zidon, und wohnt dort. Siehe, ich habe dort eine Witwe geboten, die Euch behält.
Und er machte sich auf und ging nach Zarephath. Und als er zum Tor der Stadt kam, sah die Witwe dort Stacheln sammeln. Und er rief sie an und sprach: Nimmt mir ein wenig Wasser in einem Gefäß, damit ich trinke.
Und als sie es bringen wollte, rief er sie an und sprach: Bringt mich her, ich bete Euch an, ein Stück Brot in Eurer Hand.
Und sie sagte: Der HERR, Euer Gott, lebt. Ich habe nicht einen Kuchen, sondern eine Handvoll Mahl in einem Behälter und ein wenig Öl in einer Kruse. Und siehe, ich sammele zwei Stöcke, damit ich hineingehen und sie für mich und meinen Sohn verkleiden kann, damit wir sie essen und sterben.
Und Elijah sprach zu ihr: Fürchtet Euch nicht. Geht und tut, was Ihr geboten habt. Doch macht mir zuerst einen kleinen Kuchen davon und bringt ihn mir. Dann macht er ihn für Euch und Eures Sohnes.
Denn so spricht der HERR, der Gott von Israel: Die Mahlbarre soll nicht verschwinden, und auch die Ölbarre soll nicht entgehen, bis der HERR auf die Erde Regen sendet.
Und sie tat, wie Elijah sagte. Und sie, er und ihr Haus aßen viele Tage.
Und der Mahlfässer war nicht verschwendet, und die Ölkruse auch nicht verdorben, nach dem Wort des HERRN, das er von Elijah sprach.
Und es geschah nach diesen Dingen, dass der Sohn der Weibes, des Hauses Herrin, krank wurde. Und seine Krankheit war so schmerzhaft, dass er keinen Atem mehr hatte.
Und sie sprach zu Elijah: Was habe ich mit Euch zu tun, Mann Gottes? Seid Ihr zu mir gekommen, um meine Sünde zu bedenken und meinen Sohn zu töten?
Und er sprach zu ihr: Gebt mir Euren Sohn. Und er nahm ihn aus ihrem Schoß und brachte ihn auf einen hohen Platz, wo er wohnte, und legte ihn auf sein eigenes Bett.
Und er rief zu dem HERRN und sprach: Mein Gott, habt Ihr auch das Übel an der Witwe gebracht, mit der ich lebe? Ihr habt ihren Sohn getötet?
Und er streckte sich dreimal an das Kind und rief zu dem HERRN und sprach: Herr, mein Gott, ich flehe Euch an, lasst dieses Kind wieder in ihn hinein.
Und der HERR hörte die Stimme von Elijah. Und der Geist des Kindes kam wieder in ihn, und er erwachte.
Und Elijah nahm das Kind und brachte es aus der Kammer ins Haus und legte es seiner Mutter ab. Und Elijah sprach: Seht, Euer Sohn lebt.
Und das Weib sprach zu Elijah: Nun weiß ich, dass Ihr ein Mann Gottes seid und das Wort des HERRN in Euren Mund ist wahr.
Und nach vielen Tagen kam Elijah im dritten Jahr das Wort des HERRN: Geht und zeigt Euch Ahab; und ich werde den Regen auf die Erde senden.
Und Elijah ging zu Ahab, um sich zu zeigen. Und es gab eine große Hungersnot in Samaria.
Und Ahab rief Obadiah, den Herrn seines Hauses. (Und Obadiah fürchtete den HERRN sehr.
Denn als Jezebel die Propheten des HERRN unterdrückte, nahm Obadiah hundert Propheten und versteckte sie bei fünfzig in einer Höhle und versorgte sie mit Brot und Wasser.
Und Ahab sprach zu Obadiah: Geht ins Lande, zu allen Wasserfontänen und zu allen Bächen. Vielleicht finden wir vielleicht Gras, um die Pferde und die Moolen zu retten, damit wir nicht alle Bestien verlieren.
Und sie teilten das Land untereinander, um es durchzuqueren: Ein Weg ging Ahab allein, ein Weg Obadiah allein.
Und da Obadiah auf dem Wege war, traf ihn Elijah. Er erkannte ihn und fiel ihm auf den Schoß und sprach: Seid Ihr mein Fürst Elijah?
Und er antwortete ihm: Ich bin. Geht und sagt Eurem Fürsten: Siehe, Elijah ist hier.
Und er sprach: Was habe ich getan, dass Ihr Euren Diener in die Hand Ahabs überliefert und mich tötet?
Der HERR, Euer Gott, lebt. Es gibt keine Nation oder Königreiche, die mein Fürst nicht zu Euch gesandt hat. Und als sie sagten, Er sei nicht da, schwor er dem Königreich und der Nation einen Eid, dass sie Euch nicht gefunden hätten.
Und jetzt sagt Ihr: Geht und sagt Eurem Fürsten: Siehe, Elijah ist hier.
Und es wird geschehen, sobald ich von Euch weg bin. Der Geist des HERRN wird Euch tragen, wohin ich nicht weiß. Und also, wenn ich Ahab sage, wird er mich töten, wenn er Euch nicht finden kann. Aber ich fürchte den HERRN von meiner Jugend an.
Habt Ihr meinem Herrn nicht erfahren, was ich getan habe, als Jezebel die Propheten des HERRN erschlug? Wie ich hundert von den Propheten des HERRN um fünfzig Mann in einer Höhle versteckt habe und ihnen Brot und Wasser gab?
Und jetzt sagt Ihr: Geht und sagt Eurem Fürsten: Siehe, Elijah ist hier. Und er wird mich töten.
Und Elijah sprach: Wie der Heerscharenfürst lebt, vor dem ich mich stehe, so werde ich ihm bis heute mich offenbaren.
Und Obadiah ging zu Ahab und sagte ihm: Und Ahab ging zu Elijah.
Und als Ahab Elijah sah, sprach Ahab zu ihm: Seid Ihr der, der Israel belästigt?
Und er antwortete: Ich habe Israel nicht belästigt, sondern Ihr und das Haus Eures Vaters, weil Ihr die Gebote des HERRN verlassen und den Weg des Baalim gefolgt habt.
Und nun sendet her und sammelt bei mir ganz Israel auf den Berg Carmel und die Propheten von Baal vierhundertfünfzig und die Propheten von den Gärten vierhundert, die bei Jezebels Tisch essen.
Und Ahab sandte zu allen Kindern Israel und versammelte die Propheten auf dem Berg Carmel.
Und Elijah kam zu allen Völkern und sprach zu ihm: Wie lange hält Ihr Euch zwischen zwei Meinungen? Wenn der HERR Gott ist, so folgt ihm; und wenn Baal ist, so folgt ihm. Und das Volk antwortete ihm nicht ein Wort.
Dann sprach Elijah zu dem Volk: Ich, nur ich, bleibe ein Prophet des HERRN. Aber Baals Propheten sind vierhundertfünfzig Mann.
Gebt uns also zwei Enten und nehmt eine für sich, schneidet sie in Stücke und legt sie auf Holz, ohne Feuer zu unterwerfen. Und ich werde die andere Ente kleiden und auf Holz legen, ohne Feuer zu unterwerfen.
Und Ihr sollt den Namen Eurer Götter anrufen, und ich werde den Namen des HERRN anrufen; und der Gott, der durch das Feuer antwortet, soll sein Gott. Und das ganze Volk antwortete und sprach: Es ist wohl geredet.
Und Elijah sprach zu den Propheten von Baal: Wählet Euch ein Rind und kleidet es zuerst, denn Ihr seid zahlreich. Ruft auf die Namen Eurer Götter, aber richtet kein Feuer.
Und sie nahmen das Rind, das ihnen gegeben wurde, trugen es und trugen es und riefen vom Morgen bis zum Mittag den Namen Baal an und sprachen: O Baal, höret uns. Aber es gab weder eine Stimme noch jemanden, der antwortete. Und sie sprangen auf den Altar, der gemacht wurde.
Und es geschah um die Mittagszeit, als Elijah sie verspottete und sprach: Sprich laut. Denn er ist ein Gott; entweder redet er, oder verfolgt er, oder er geht auf eine Reise, oder er schläft, und er muß erwachen.
Und sie schrieen und zerschnitten sich mit Messern und Lanzenten, bis ihnen das Blut ausging.
Und es geschah, als die Mittagszeit vergangen war und sie bis zur Zeit der Abendopferopferei prophezeiten, da gab es weder eine Stimme noch jemanden, der antwortete, noch jemanden, der nachdenkte.
Und Elijah sprach zu dem ganzen Volk: Kommt zu mir. Und das ganze Volk kam zu ihm. Und er reparierte den Alttar des HERRN, der zerbrochen war.
Und Elijah nahm zwölf Steine nach der Zahl der Stämme der Söhne Jakobs, denen das Wort des HERRN geschah: Euer Name soll Israel sein.
Und er baute mit den Steinen einen Altar im Namen des HERRN. Und er machte eine Trenne um den Altar, so groß, daß er zwei Ellen Samen besaß.
Und er ordnete das Holz, zerschnitt das Rind in Stücke und legte ihn auf das Holz. Und er sprach: Füllt vier Becher mit Wasser und gießt es auf das Brandopfer und auf das Holz.
Und er sagte: Tut es zum zweiten Mal... und sie tun es zum zweiten Mal... und er sagte: Tut es zum dritten Mal... und sie tun es zum dritten Mal.
Und das Wasser lief um den Altar herum; und er füllte auch die Trenche mit Wasser.
Und es geschah zu der Zeit des Abendopfers, als Elijah der Prophet sich näherte und sprach: HERR, der Gott Abrahams, Isaaks und Israels, lasst es heute wissen, dass Ihr ein Gott in Israel seid und dass ich Euer Diener bin und dass ich all dies nach Eurem Wort getan habe.
Hört mich, HERR, hört mich, damit dieses Volk weiß, dass Ihr der Herr ist, der Gott. Und dass Ihr ihr ihr ihr Herz zurückgekehrt habt.
Und das Feuer des HERRN fiel und verzehrte das Brandopfer, das Holz, die Steine und den Staub und das Wasser aus dem Grabe.
Und als das ganze Volk es sah, fielen sie auf und sprachen: Der HERR ist der Gott; der HERR ist der Gott.
Und Elijah sprach zu ihnen: Nehmt die Propheten von Baal, so soll niemand von ihnen entkommen. Und sie nahmen sie. Und Elijah brachte sie herunter zum Fluss Kishon und tötete sie dort.
Und Elijah sprach zu Ahab: Steht auf, esset und trinkt. Denn es gibt ein Geräusch über die Fülle des Regens.
Und Ahab ging hinauf, zu essen und zu trinken. Und Elijah ging auf den Gipfel von Karmel und fiel auf die Erde und legte sein Angesicht zwischen die Knie.
Und sagte zu seinem Diener: Geht nun hinauf und schaut auf das Meer. Und er ging hinauf und schaute und sprach: Es ist nichts. Und er sprach: Geht wieder siebenmal.
Und es geschah zum siebten Mal, als er sprach: Siehe, eine kleine Wolke erstrahlt aus dem Meer, wie die Hand eines Mannes. Und er sprach: Geht hinauf und sagt Ahab: Bereitet Euren Wagen vor und bringt Euch herunter, damit der Regen nicht zu Eurem Ende führt.
Und in der Zwischenzeit war der Himmel schwarz mit Wolken und Wind, und es fiel ein großer Regen. Und Ahab rechnete und ging nach Jezreel.
Und die Hand des HERRN fiel auf Elijah. Und er trug seine Knie und lief vor Ahab zum Eingang von Jezreel.
Und Ahab erzählte Jezebel alles, was Elijah getan hatte, und erzählte, wie er alle Propheten mit dem Schwert erschlagen hatte.
Und Jezebel sandte einen Boten zu Elijah und sprach: Lasst die Götter also mir etwas tun, und noch mehr, wenn ich Euch nicht morgen, etwa zu diesem Zeitpunkt, wie eines von ihnen erlöse.
Und als er das sah, stand er auf und trat seinem Leben nach und kam zu Beersheba, dem Ort Judas, und verließ seinen Diener dort.
Und er selbst ging einen Tag lang in die Wüste. Und er kam und setzte sich unter einen Wacholderbaum. Und er bat sich, daß er sterben könne. Und er sprach: Es genügt; Jehova, nehmt mir mein Leben; denn ich bin nicht besser als meine Väter.
Und als er unter einem Wacholderbaum lag und schlief, berührte ihn ein Engel und sprach zu ihm: Stehet auf und schmeckt.
Und er sah und sah, und siehe, auf dem Kohle lag ein Kuchen, und ihm lag eine Kruse Wasser am Kopf. Und er aß und trank und legte ihn wieder nieder.
Und der Engel des HERRN kam zum zweiten Mal wieder und berührte ihn und sprach: Steht auf und nährt Euch; denn die Reise ist für Euch zu schwer.
Und er stand auf und aß und trank und ging in der Kraft dieses Fleisches vierzig Tage und vierzig Nächte nach Horeb, dem Berg Gottes.
Und er kam zu einer Höhle und blieb dort. Und siehe, das Wort des HERRN kam zu ihm und er sprach zu ihm: Was macht Ihr hier, Elijah?
Und er sagte: Ich habe den HERRN, den Gott der Heerscharen, sehr gelohnt. Denn die Kinder Israel haben Eures Bundes aufgegeben, Euer altars abgerissen und Eure Propheten mit dem Schwert getötet. Und ich, nur ich allein, verbleibe. Und sie suchen mein Leben, um es zu nehmen.
Und er sprach: Geht hin und steht auf dem Berg vor dem HERRN. Und siehe, der HERR ging vorbei und ein großer und starker Wind zerreißte die Berge und zerbrach die Felsen vor dem HERRN. Aber der HERR war nicht im Wind. Und nach dem Wind kam ein Erdbeben, aber der HERR war nicht im Erdbeben.
Und nach dem Erdbeben ein Feuer; doch der HERR war nicht im Feuer. Und nach dem Feuer eine leise Stimme.
Und als Elijah das hörte, packte er sein Gesicht in seinen Mantel und ging hinaus und stand am Eingang der Höhle. Und siehe, eine Stimme kam zu ihm und sprach: Was macht Ihr hier, Elijah?
Und er sagte: Ich habe den HERRN, den Gott der Heerscharen, sehr gelohnt, weil die Kinder Israel Euren Bund verlassen, Euer altars hinabgeworfen und Eure Propheten mit dem Schwert getötet haben. Und ich, nur ich allein, verbleibe. Und sie suchen mein Leben, um es zu nehmen.
Und der HERR sprach zu ihm: Geht hinweg in die Wüste Damascus. Und wenn Ihr kommt, anotet Hazael zum König über Syrien.
Und Jehu, der Sohn von Nimshi, sollt Ihr als König über Israel gesalbt werden. Und Elisha, der Sohn von Shaphat von Abelmeholah, sollt Ihr als Prophet in Eurem Zimmer gesalbt werden.
Wer dem Schwert von Hazael entflieht, soll Jehu töten; wer dem Schwert von Jehu entflieht, soll Elisha töten.
Und doch habe ich siebentausend in Israel hinterlassen, alle Knie, die sich nicht an Baal gekümmert haben, und alle Munde, die ihn nicht gekissen haben.
Und er ging hinauf und fand Elisha, den Sohn von Shaphat, der vor ihm mit zwölf Jochen von Rindern und er mit zwölften Joch pflegte. Und Elijah ging ihm vorbei und legte seinen Mantel auf ihn.
Und er verließ die Rinder und lief nach Elijah und sprach: Lasst mich küssen, mein Vater und meine Mutter, und dann werde ich Euch folgen. Und er sprach zu ihm: Geht zurück. Was habe ich mit Euch getan?
Und er kehrte zurück von ihm und nahm ein Joch von Rindern und tötete sie und schüttelte ihr Fleisch mit den Klingen der Rinder. Und er gab es dem Volk und sie aßen. Und er stand auf und ging nach Elijah und trug ihm.
Und Benhadad, der König von Syrien, versammelte seine Heerscharen. Und mit ihm waren dreißig und zwei Könige, und Pferde und Wagen. Und er ging hinauf und besiegte Samaria und kämpfte gegen sie.
Und er sandte Boten zu Ahab, dem König von Israel, in die Stadt und sprach zu ihm: So spricht Benhadad:
Euer Silber und Euer Gold ist mein; Eure Weiber und Eure Kinder, sogar die Größten, sind mein.
Und der König von Israel antwortete und sprach: Mein Fürst, mein König, wie Ihr sagt: Ich bin Euer und alles, was ich habe.
Und die Boten kamen wieder und sprachen: So spricht Benhadad: Obwohl ich zu Euch gesandt habe und gesagt habe: Ihr sollt mir Euren Silber und Euren Gold und Eure Weiber und Eure Kinder überlassen.
Und doch werde ich morgen um diese Zeit meine Diener zu Euch senden, und sie werden Eures Hauses und die Häuser Eurer Diener durchsuchen. Und alles, was in Euren Augen angenehm ist, werden sie in ihre Hand legen und wegnehmen.
Und der König von Israel rief alle Ältesten des Landes und sprach: Mark, ich bete Euch an und sehe, wie dieser Mann nach Missetat sucht. Denn er hat zu mir gesandt, um meine Weiber und meine Kinder, mein Silber und mein Gold, und ich habe ihn nicht verweigert.
Und alle Ältesten und das ganze Volk sprachen zu ihm: Höret ihn weder an, noch genehmigt.
Und er sprach zu den Boten von Benhadad: Sagt meinem Fürsten, dem König, dass ich alles tun werde, was Ihr dem Euren Diener geboten habt. Aber dies kann ich nicht tun. Und die Boten zogen fort und brachten ihm wieder Wort.
Und Benhadad sandte zu ihm und sprach: Die Götter tun mir dies und noch mehr, wenn der Staub von Samaria für alle Menschen genügt, die mir folgen.
Und der König von Israel antwortete und sprach: Sagt ihm, wer sich seines Wehrs anzieht, soll sich nicht so rühmen wie wer ihn abzieht.
Und es geschah, als Benhadad diese Botschaft hörte, während er trank, er und die Könige in den Pavillons. Und er sprach zu seinen Dienern: Stellt Euch bereit. Und sie stellten sich vor die Stadt.
Und siehe, ein Prophet kam zu Ahab, dem König von Israel und sprach: So spricht der HERR: Seht Ihr all diese Menge? siehe, ich werde sie heute in Eure Hand übergeben, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und Ahab sprach: Von wem? Und er sprach: So spricht der HERR: Von den jungen Männern der Fürsten der Provinzen. Und er sprach: Wer soll die Schlacht richten? Und er antwortete: Ihr.
Und er zählte die Jungen unter den Fürsten der Provinzen; und sie waren zweihundertunddreißig und zwei. Und nach ihnen zählte er das ganze Volk, und alle Kinder Israel, siebentausend.
Und sie gingen zum Mittag hinaus... Aber in den Pavillons trank Benhadad selbst, er und die Könige, die dreißig und zwei Könige, die ihm geholfen hatten.
Und die jungen Männer der Fürsten der Provinzen gingen zuerst hinaus. Und Benhadad sandte hin und sagte zu ihm: Es gibt Männer, die aus Samaria kommen.
Und er sagte: Ob sie für den Frieden herausgekommen sind, nehmt sie in Leben; oder ob sie für den Krieg herausgekommen sind, nehmt sie in Leben.
Also kamen diese Jungen unter den Fürsten der Provinzen aus der Stadt und die Armee, die ihnen folgte.
Und sie töteten jeden seines Mannes. Und die Syrer flohen, und Israel verfolgte sie. Und Benhadad, der König von Syrien, entkam mit den Reitern auf einem Reit.
Und der König von Israel ging hinaus und schlug die Pferde und die Wagen und tötete die Syrer mit einem großen Schlachtzug.
Und der Prophet kam zu dem König von Israel und sprach zu ihm: Geht und stärkt Euch und seht, was Ihr tut. Am Ende des Jahres wird der König von Syrien vor Euch kommen.
Und die Diener des Königs von Syrien sprachen zu ihm: Ihre Götter sind Götter der Hügel; darum waren sie stärker als wir. Doch lasst uns im Feld gegen sie kämpfen, und wir werden zweifellos stärker werden als sie.
Und tut dies: Nimmt die Könige weg, alle aus ihrer Stellung, und stelltt Kapitänen in ihre Räumlichkeiten.
Und zählt Euch eine Armee, wie die, die Ihr verloren habt. Reiter für Reiter und Wagen für Wagen. Und wir werden gegen sie im Freien kämpfen, und wir werden mächtiger sein als sie. Und erhörte ihre Stimme und tat es.
Und es geschah am Rücktag des Jahres, als Benhadad die Syrer gezählt hatte und nach Aphek ging, um gegen Israel zu kämpfen.
Und die Kinder Israel wurden gezählt, und sie gingen gegen sie hin. Und die Kinder Israel lagerten sich vor ihnen wie zwei kleine Herde von Kindern. Aber die Syrer füllten das Land.
Und ein Mann Gottes kam und redete zu dem König von Israel und sprach: So spricht der HERR: Denn die Syrer sagten: Der HERR ist der Gott der Hügel, aber er ist nicht der Gott der Täler. Darum werde ich Euch dieses ganze Volk übergeben, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und sie kämpften sieben Tage lang miteinander. Und am siebten Tag kam der Kampf ein. Und die Kinder Israel töteten in einem einzigen Tag hunderttausend Fußgänger unter den Syrern.
Und die übrigen flohen nach Aphek in die Stadt; und dort fiel eine Mauer auf siebenundzwanzigtausend der übrigen Männer. Und Benhadad floh und kam in die Stadt, in eine innere Kammer.
Und seine Diener sprachen zu ihm: Seht nun, wir haben gehört, dass die Könige des Hauses Israel barmherzige Könige sind: Lasst uns, ich bete Euch an, legen Sackkleid an unsere Lenden und Seile auf unseren Köpfen und gehen zu dem König von Israel. Vielleicht wird er Euer Leben retten.
Und sie trugen ihre Krawatten und legten Seile an ihren Köpfen. Und sie kamen zu dem König von Israel und sprachen: Euer Diener Benhadad spricht: Ich bitte Euch, lasst mich leben. Und er sprach: Ist er noch am Leben? Er ist mein Bruder.
Und nun bemerkten die Männer, ob etwas von ihm kommen würde, und griffen es schnell auf sich. Und sie sprachen: Euer Bruder Benhadad. Und er sprach: Geht hin, bringt ihn her. Und Benhadad kam zu ihm und ließ ihn aufsteigen in den Wagen.
Und Benhadad sprach zu ihm: Die Städte, die mein Vater von Eurem Vater nahm, werde ich wiederherstellen, und Ihr sollt in Damaskus für Euch Straßen errichten, wie mein Vater es in Samaria getan hat. Und Ahab sprach: Ich werde Euch mit diesem Bund verabschieden. Und er legte ihm einen Bund und sandte ihn fort.
Und ein Mann aus den Söhnen der Propheten sagte mit dem Wort des HERRN zu seinem Nächsten: Schlagt mich, bitte. Und der Mann weigerte sich, ihn zu schlagen.
Und er sprach zu ihm: Weil Ihr der Stimme des HERRN nicht gehorcht habt, siehe, sobald Ihr mich verlassen habt, wird Euch ein Löwe töten. Und sobald er von mir entlassen wurde, fand ihn ein Löwe und tötete ihn.
Und dann fand er einen anderen Mann und sprach: Schlägt mich! Und der Mann schlägt ihn, und er verletzt ihn mit dem Schlag.
So ging der Prophet fort und wartete übrigens auf den König und verkleidete sich mit Asche auf seinem Gesicht.
Und als der König vorbeiging, rief er zum König und sprach: Euer Diener ist mitten im Schlachtzug gegangen. Und siehe, ein Mann machte sich auf und brachte einen Mann zu mir und sprach: Haltet diesen Mann. Wenn er irgendwie fehlt, so soll Euer Leben für sein Leben sein, andernfalls sollt Ihr einen Silbertandel bezahlen.
Und da Euer Diener anstrengt war, war er verschwunden. Und der König von Israel sprach zu ihm: So soll Euer Urteil geschehen; Ihr habt es selbst beschlossen.
Und er schlug und nahm die Asche von seinem Angesicht. Und der König von Israel erkannte ihn, dass er einer der Propheten war.
Und er sprach zu ihm: So spricht der HERR: Weil Ihr einen Mann aus Eurer Hand herausgelassen habt, den ich zum völligen Verderben ernannte; so sollt Euer Leben für sein Leben gehen und Euer Volk für sein Volk.
Und der König von Israel ging schwer und enttäuscht in sein Haus und kam nach Samaria.
Und es geschah nach diesen Dingen, dass Naboth der Jezreeliter einen Weinberg besaß, der in Jezreel lag, nahe dem Palast von Ahab, dem König von Samaria.
Und Ahab sprach zu Naboth: Gebt mir Euer Weinberg, damit ich ihn als Kräutergarten besorgen kann, denn er liegt nahe meiner Wohnung. Und ich gebe Euch einen besseren Weinberg als ihn. Und wenn es Euch gut scheint, gebe ich Euch den Wert des Weinbergs in Geld.
Und Naboth sprach zu Ahab: Der HERR verbietet mir, das Erbe meiner Väter an Euch zu geben.
Und Ahab kam schwer in sein Haus und war enttäuscht, wegen des Wortes, das Naboth der Jezreeliter zu ihm geredet hatte; denn er sagte: Ich gebe Euch nicht mein Vaters Erbe. Und er legte ihn auf sein Bett und verdrehte sein Gesicht und wollte kein Brot essen.
Jezebel aber, seine Frau, kam zu ihm und sprach zu ihm: Warum ist Euer Geist so traurig, dass Ihr kein Brot verzehrt?
Und er sagte zu ihr: Weil ich mit Naboth dem Jezreeliten gesprochen habe und ihn gesagt habe: Gebt mir Euren Weinberg für Geld, oder wenn es Euch gefällt, gebe ich Euch einen anderen Weinberg. Und er antwortete: Ich gebe Euch meinen Weinberg nicht.
Und Jezebel, seine Frau, sprach zu ihm: Beherrscht Ihr nun das Königreich Israel? Stehet auf und schmeckt Brot und lasst Euer Herz fröhlich sein. Ich gebe Euch den Weinberg von Naboth, dem Jezreeliten.
So schrieb sie Briefe unter Ahabs Namen, versiegelt sie mit seinem Siegel und sandte die Briefe an die Ältesten und die Fürsten in seiner Stadt, die bei Naboth wohnten.
Und sie schrieb in den Briefen: Ihr sollt fasten und Naboth unter den Völkern aufrichten.
Und setzte zwei Männer, die Söhne von Belial, vor ihn, um gegen ihn zu zeugen und zu sagen: Ihr habt Gott und den König blasphemiert. Und dann bringt ihn hinaus und steinigt ihn, damit er sterben könne.
Und die Männer seiner Stadt, selbst die Ältesten und die Fürsten, die die Bewohner seiner Stadt waren, taten, wie Jezebel zu ihnen sandte und wie es in den Briefen geschrieben war, die sie zu ihnen sandte.
Sie verkündeten ein Fasten und stellten Naboth unter das Volk.
Und da kamen zwei Männer, Kinder von Belial, und saßen vor ihm. Und die Männer von Belial erzeugten vor dem Volk gegen ihn, sogar gegen Naboth, und sagten: Naboth hat Gott und den König blasphemiert. Und sie brachten ihn hinaus aus der Stadt und steinigten ihn mit Steinen, daß er starb.
Dann sandten sie nach Jezebel und sagten: Naboth ist gesteinigt und tot.
Und als Jezebel hörte, dass Naboth gesteinigt und tot war, sprach Jezebel zu Ahab: Stehet auf und nehmt Besitz des Weinbergs von Naboth, dem Jezreeliten, den er Euch als Löse gewährt hat. Denn Naboth ist nicht am Leben, sondern gestorben.
Und als Ahab hörte, dass Naboth tot war, zog Ahab auf und ging zu Naboth, dem Jezreeliten, auf den Weinberg, um ihn zu besitzen.
Und das Wort des HERRN kam zu Elijah dem Tishbiter und sprach:
Stehet auf und kommt herab, um sich mit Ahab, dem König von Israel, zu treffen, der in Samaria ist. Siehe, er ist auf dem Weinberg von Naboth, wo er herabgefahren ist, um ihn zu besitzen.
Und Ihr sollt ihm sagen: So spricht der HERR: Hast Ihr getötet und auch in Besitz genommen? Und Ihr sollt ihm sagen: So spricht der HERR: Wo Hunde das Blut von Naboth bettelten, sollen Hunde Euer Blut betteln, sogar Euer.
Und Ahab sprach zu Elijah: Habt Ihr mich gefunden, mein Feind? Und er antwortete: Ich habe Euch gefunden, weil Ihr Euch verkauft habt, um vor dem HERRN Böses zu tun.
Und siehe, ich werde das Böse an Euch bringen und Eure Nachkommen wegnehmen. Und wer gegen die Mauer wütet, den werde ich Ahab vernichten und wer in Israel verschlossen ist und verbleibt, den werde ich vernichten.
Und ich werde Euer Haus wie das Haus Jeroboams, des Sohnes von Nebat, und wie das Haus Baasha, des Sohnes von Ahijah, machen, wegen der Provokation, mit der Ihr mich verärgert habt und Israel zur Sünde gemacht habt.
Und der HERR sprach auch von Jezebel: Die Hunde werden Jezebel bei der Mauer von Jezreel fressen.
Wer von Ahab in der Stadt stirbt, den sollen die Hunde fressen; wer auf dem Feld stirbt, den sollen die Vögel der Luft fressen.
Aber es gab niemanden wie Ahab, der sich verkaufte, um vor dem HERRN Bosheit zu üben, die Jezebel, seine Frau, erhob.
Und er folgte abscheulich den Götzen, wie auch die Amoriten, die der HERR vor den Kindern Israel geworfen hatte.
Und es geschah, als Ahab diese Worte hörte, dass er seine Kleider zerreißte, Sackdecke auf sein Fleisch legte und fastte und sich in Sackdecke legte und sanft ging.
Und das Wort des HERRN kam zu Elijah dem Tishbiter und sprach:
Seht Ihr, wie sich Ahab vor mir erniedrigt? Weil er sich vor mir erniedrigt, werde ich nicht in seinen Tagen das Böse bringen, sondern in den Tagen seines Sohnes werde ich das Böse auf sein Haus bringen.
Und sie blieben drei Jahre ohne Krieg zwischen Syrien und Israel.
Und es geschah im dritten Jahr, als Jehoshaphat der König von Juda zu dem König von Israel kam.
Und der König von Israel sprach zu seinen Dienern: Wisst Ihr, dass Ramoth in Gilead unseres ist und wir unbekümmert sind? Und nehmt es nicht aus der Hand des Königs von Syrien?
Und er sprach zu Jehoshaphat: Geht Ihr mit mir zur Schlacht nach Ramothgilead? Und Jehoshaphat sprach zu dem König von Israel: Ich bin wie Ihr, mein Volk wie Euer Volk, meine Pferde wie Eure Pferde.
Und Jehoshaphat sprach zu dem König von Israel: Ihr sollt fragen nach dem Wort des HERRN.
Und der König von Israel versammelte die Propheten zusammen, etwa vierhundert Mann. Und er sprach zu ihnen: Soll ich gegen Ramoth-Gleaad kämpfen, oder soll ich abscheuen? Und sie sprachen: Geht hinauf; denn der HERR wird es dem König übergeben.
Und sagte Jehoshaphat: Gibt es hier nicht einen Propheten des HERRN, den wir fragen könnten?
Und der König von Israel sprach zu Jehoshaphat: Es gibt noch einen Mann, Micaiah, der Sohn von Imlah, von dem wir den HERRN fragen können. Aber ich hasse ihn; denn er weissagt nicht von mir Gutes, sondern von Bösen. Und Jehoshaphat sprach: So soll der König nicht sagen.
Und der König von Israel rief einen Offizier und sprach: Seid her, Micaiah, der Sohn von Imlah.
Und der König von Israel und Jehoshaphat der König von Juda saßen alle auf seinem Thron und trugen ihre Kleider an, an einem leeren Ort am Eingang von Samaria. Und alle Propheten predigten vor ihnen.
Und Zedekiah, der Sohn von Chenaanah, machte ihm eiserne Hörner. Und er sprach: So spricht der HERR: Mit diesen sollt Ihr die Syrer treiben, bis Ihr sie verzehrt.
Und alle die Propheten predigten: Geht hinauf zu Ramothgilead und gedeiht gut; denn der HERR wird es dem König übergeben.
Und der Gesandte, der gekommen war, Michaiah zu rufen, sprach zu ihm: Seht nun, die Worte der Propheten verkünden dem König mit einem Mund Gutes: Lasst Eurer Wort, ich bete Euch, dem eines von ihnen gleich sein und spricht das Gute.
Und Micaiah sprach: Wie der HERR lebt, was der HERR mir sagt, das werde ich sagen.
Und er kam zu dem König. Und der König sprach zu ihm: Micaiah, wollen wir gegen Ramothgilead kämpfen, oder wollen wir abscheuen? Und er antwortete ihm: Geht hin und kämpft gut. Denn der HERR wird es dem König übergeben.
Und der König sprach zu ihm: Wie oft soll ich Euch bitten, nichts zu mir zu sagen, als nur das, was im Namen des HERRN wahr ist?
Und er sprach: Ich sah ganz Israel zerstreut auf den Hügeln wie Schafe, die keinen Hirten haben. Und der HERR sprach: Diese haben keinen Herrn; sie sollen heimkehren in Frieden.
Und der König von Israel sprach zu Jehoshaphat: Habe ich Euch nicht gesagt, er würde mir nichts Gutes prophezeit, sondern alles Böse?
Und er sprach: Hört des HERRN Wort! Ich habe gesehen, wie der HERR auf seinem Thron sitzt und alle Heerscharen des Himmels an ihm saßen, von rechts bis links.
Und der HERR sprach: Wer wird Ahab davon überzeugen, dass er hinaufgeht und in Ramothgilead fällt? Und so sprach ein solcher und ein solcher.
Und ein Geist kam heraus und stand vor dem HERRN und sprach: Ich werde ihn überzeugen.
Und der HERR sprach zu ihm: Mit wem? Und er sprach: Ich werde hingehen, und ich werde ein Geist sein, der in den Munden aller seiner Propheten liegt. Und er sprach: Ihr werdet ihn überzeugen, und Ihr werdet auch herrschen. Geht hin und tut es.
Und nun, siehe, der HERR hat einen leeren Geist in die Munde all eurer Propheten gelegt, und der HERR hat vor Euch das Böse geredet.
Und Zedekiah, der Sohn von Chenaanah, kam zu Micaiah und schlug ihn auf den Schoß und sprach: Wohin ist der Geist des HERRN von mir gekommen, um dich zu sprechen?
Und Micaiah sprach: Siehe, eines Tages werdet Ihr es sehen, wenn Ihr in eine innere Kammer eingeht, um Euch zu verstecken.
Und der König von Israel sprach: Nehmt Micaiah und bringt ihn zurück zu Amon, dem Herrn der Stadt, und zu Joash, dem Sohn des Königs.
Und sagt: So spricht der König: Legt diesen Mann ins Gefängnis und füttert ihn mit Brot des Leidens und mit Wasser des Leidens, bis ich in Frieden komme.
Und Micaiah sprach: Wenn Ihr in Frieden zurückkehrt, so hat der HERR nicht von mir geredet. Und er sprach: Hört, Volk, jeder von Euch.
Also gingen der König von Israel und Jehoshaphat der König von Juda nach Ramoth-Gleaad.
Und der König von Israel sprach zu Jehoshaphat: Ich werde mich entziehen und in die Schlacht eintreten, aber trat auf Eure Kleider. Und der König von Israel entkleidete sich und ging in die Schlacht.
Aber der König von Syrien befahl seinen dreißig und zwei Obersten, die über seine Wagen regierten, und sprach: Kämpft nicht mit Kleinen, noch mit Großen, außer mit dem König von Israel.
Und als die Ritter des Wagens Jehoshaphat sahen, sprachen sie: Wahrlich, er ist der König von Israel. Und sie wandten sich ab, um gegen ihn zu kämpfen. Und Jehoshaphat rief.
Und als die Ritter des Wagens erkannten, dass es nicht der König von Israel war, weigerten sie sich, ihn zu verfolgen.
Und ein Mann schlug sich auf den Bogen und schlug den König von Israel zwischen die Gelenke der Riffe. Und er sprach zu seinem Wagenführer: Wendet Eure Hand und bringt mich heraus aus der Heerscharen, denn ich bin verwundet.
Und die Schlacht wuchs an diesem Tag. Und der König blieb in seinem Wagen gegen die Syrer und starb am Abend. Und das Blut aus der Wunde fiel mitten in den Wagen.
Und es rief sich in der ganzen Heerscharen um den Sonnenuntergang herum: Jeder soll in seine Stadt gehen, und jeder soll sein Land.
Und der König starb und wurde nach Samaria gebracht. Und sie begraben ihn in Samaria.
Und der Wagen wurde im Becken von Samaria gewaschen; und die Hunde gaben ihm Blut auf und gewaschen seine Bewaffnung; nach dem Wort des HERRN, das er sprach.
Die übrigen Taten von Ahab und alles, was er getan hat und das Elfenbein-Haus, das er gebaut hat und alle seine Städte, sind sie nicht in den Chronikbüchern der Könige von Israel geschrieben?
Und Ahab schlief mit seinen Vätern; und Ahaziah, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und Joszafat, der Sohn Asas, begann zu regieren über Juda im vierten Jahr von Ahab, dem König von Israel.
Als Jehoshaphat König wurde, war er dreiundfünfzig Jahre alt. Er regierte fünfundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Azubah, die Tochter von Shilhi.
Und er wandelte nach allen Wegen seines Vaters, und er tat, was recht in den Augen des HERRN schien. Doch die Hohenstädte wurden nicht entnommen, denn das Volk opferte und brannte noch an den Hohenstädten Weihrauch.
Und Jehoshaphat machte Frieden mit dem König von Israel.
Die restlichen Taten Jehoshaphats und seine Macht, die er offenbarte, und seine Kriegsführung sind sie nicht in den Chronikbüchern der Könige von Juda geschrieben?
Und die Überreste der Sodomiten, die in den Tagen seines Vaters Asa verblieben waren, nahm er aus dem Land heraus.
Damals gab es keinen König in Edom; ein Stellvertreter war der König.
Und Josaphat machte Schiffe aus Tharshish, um nach Ophir zu reisen, um zum Gold zu gelangen. Aber sie gingen nicht hin, denn die Schiffe wurden in Eziongeber gebrochen.
Und Ahaziah, der Sohn von Ahab, sprach zu Jehoshaphat: Lasst meine Diener gehen und Eure Diener auf den Schiffen. Doch nicht Jehoshaphat.
Und Jehoshaphat schlief mit seinen Vätern und wurde mit seinen Vätern in der Stadt Davids, seines Vaters, begraben. Und seinen Statt regierte Jehoram.
Ahaziah, der Sohn von Ahab, begann im siebzehnten Jahr des Königs von Juda, Ahaziah, zu regieren über Israel in Samaria und regierte zwei Jahre über Israel.
Und er tat ehl vor dem HERRN und wandelte dem Weg seines Vaters und seiner Mutter und dem Weg Jeroboams, des Sohnes von Nebat, der Israel zu sündigen machte.
Denn er hat Baal gedient und ihn geehrt und dem HERRN, dem Gott Israels, nach allem, was sein Vater getan hatte, Zorn erregt. Das Zweite Buch der Könige: Das Vierte Buch der Könige
Dann rebellierte Moab nach dem Tod von Ahab gegen Israel.
Und Ahaziah fiel durch ein Tor in seiner oberen Kammer, die in Samaria war, und erkrankte. Und er sandte Boten und sprach zu ihnen: Geht und fragt Baalzebub, den Gott von Ekron, ob ich mich von dieser Krankheit erholen werde.
Aber der Engel des HERRN sprach zu Elijah dem Tishbiter: Steht auf, begegnet den Boten des Königs von Samaria und sagt zu ihnen: Ist es nicht, weil in Israel kein Gott ist, dass Ihr nach Baalzebub, dem Gott von Ekron, geht?
So spricht der HERR nun: Ihr sollt nicht aus dem Bett herabkommen, auf dem Ihr aufstiegt seid, sondern sterben. Und Elijah ging fort.
Und als die Boten zu ihm zurückkehrten, sprach er zu ihnen: Warum seid Ihr nun zurückgekehrt?
Und sie sagten zu ihm: Ein Mann kam uns entgegen und sagte zu uns: Geht, richtet Euch wieder an den König, der Euch sandte, und sagt zu ihm: So spricht der HERR: Ist es nicht, weil in Israel kein Gott ist, dass Ihr ihn zu Baalzebub, dem Gott von Ekron, schickt? Also sollt Ihr nicht aus dem Bett herabkommen, auf dem Ihr aufstiegt seid, sondern sollt Ihr sterben.
Und er sprach zu ihnen: Was für ein Mann war er, der zu Euch gekommen ist und Euch solche Worte gesagt hat?
Und sie antworteten ihm: Er war ein haariger Mann und trug eine Ledergordel um seine Lungen. Und er sprach: Es ist Elijah, der Tishbe.
Und der König sandte ihm einen fünfzigjährigen Hauptmann mit seinen fünfzig Mannen zu. Und er ging zu ihm hinauf. Und siehe, er saß auf dem Gipfel eines Hügels. Und er sprach zu ihm: Ihr Mann Gottes, der König hat gesagt: Kommt herab.
Und Elijah antwortete und sprach zu dem fünfzigjährigen Hauptmann: Wenn ich ein Mann Gottes bin, so lasst das Feuer aus dem Himmel herab und verzehrt Euch und Eure fünfzig. Und das Feuer aus dem Himmel herab und verzehrte ihn und seine fünfzig.
Und er sandte ihm wieder einen fünfzigköpfigen Hauptmann mit seinen fünfzigköpfigen zu. Und er antwortete und sprach zu ihm: Mann Gottes, so hat der König gesagt: Kommt schnell herab.
Und Elijah antwortete und sprach zu ihnen: Wenn ich ein Mann Gottes bin, lasst das Feuer vom Himmel herabkommen und vernichten Euch und Eure fünfzig. Und das Feuer Gottes kam vom Himmel herab und vernichten ihn und seine fünfzig.
Und er sandte wieder einen Kapitän des dritten Fünfzigers mit seinen fünfzigsten. Und der dritte Kapitän des fünfzigsten ging hinauf und kam und fiel auf seine Knie vor Elijah und bettelte ihn und sprach zu ihm: Mann Gottes, ich bitte Euch, lasst mein Leben und das Leben dieser fünfzigsten Eures Dieners Eurer Augen wertvoll sein.
Und siehe, ein Feuer kam herab aus dem Himmel und verbrannte die beiden Kapitäne der ersten fünfzig Jahre mit ihren fünfzig Jahren. So lasst mein Leben nun in Eurer Augen wertvoll sein.
Und der Engel des HERRN sprach zu Elijah: Geht hinab mit ihm. Fürchtet Euch nicht vor ihm. Und er stand auf und ging mit ihm hinab zum König.
Und er sprach zu ihm: So spricht der HERR: Weil Ihr Boten gesandt habt, um von Baalzebub dem Gott von Ekron zu erkundigen, ist es nicht, weil kein Gott in Israel sein Wort erkundigen kann? Darum sollt Ihr nicht aus dem Bett herabkommen, auf dem Ihr aufgestiegen seid, sondern auf jeden Fall sterben.
Und er starb nach dem Wort des HERRN, das Elijah geredet hatte. Und Joram regierte an seiner Statt im zweiten Jahr Jorams, des Sohnes Jehoshaphats, des Königs von Juda; denn er hatte keinen Sohn.
Die übrigen Taten von Ahaziah, die er vollbrachte, sind sie nicht in den Chronikbüchern der Könige von Israel geschrieben?
Und es geschah, als der HERR Elijah vom Wirbelwind in den Himmel aufnehmen wollte: Elijah ging mit Elisha aus Gilgal.
Und Elijah sprach zu Elisha: Bleibt hier, ich bitte Euch; der HERR hat mich nach Bethel geschickt. Und Elisha sprach zu ihm: So der HERR lebt und wie Eure Seele lebt, werde ich Euch nicht verlassen. Und sie gingen hinunter nach Bethel.
Und die Söhne der Propheten, die in Bethel waren, kamen zu Elisha und sprachen zu ihm: Wisst Ihr, dass der HERR Euren Herrn heutzutage vom Kopf nehmen wird? Und er sprach: Ja, ich weiß es. Haltet den Frieden.
Und Elijah sprach zu ihm: Elisha, bleibt hier. Der HERR hat mich nach Jericho gesandt. Und er sprach: Wie der HERR lebt und wie Eure Seele lebt, werde ich Euch nicht verlassen. Also kamen sie nach Jericho.
Und die Söhne der Propheten, die in Jericho waren, kamen zu Elisha und sprachen zu ihm: Wisst Ihr, dass der HERR Euren Herrn heutzutage vom Kopf nehmen wird? Und er antwortete: Ja, ich weiß es. Haltet den Frieden.
Und Elijah sprach zu ihm: Zögert, ich bitte Euch, hier. Der HERR hat mich zum Jordan gesandt. Und er sprach: Wie der HERR lebt und wie Eure Seele lebt, werde ich Euch nicht verlassen. Und sie fuhren fort.
Und fünfzig Männer aus den Söhnen der Propheten gingen und sahen vor der Ferne. Und sie standen bei Jordan.
Und Elijah nahm seinen Mantel und verpackte ihn zusammen und schlug das Wasser. Und sie wurden hier und dort unterteilt, so dass sie beide auf trockenem Boden übergingen.
Und als sie vertroffen waren, sprach Elijah zu Elisha: Kündet Euch, was ich für Euch tun soll, bevor ich von Euch weggenommen werde. Und Elisha sprach: Ich bitte Euch, lasst einen doppelten Teil Eures Geistes auf mir liegen.
Und er sprach: Ihr habt eine harte Frage gestellt. Doch seht Ihr mich, wenn ich von Euch genommen werde, so wird es Euch geschehen; und wenn nicht, so wird es nicht geschehen.
Und als sie weitergingen und redeten, erschien ein Wagen des Feuers und Pferde des Feuers. Und sie trennten sich untereinander. Und Elijah ging durch einen Wirbelwind in den Himmel.
Und als Elisha es sah, rief er: Mein Vater, mein Vater, das Wagen Israels und seine Reiter. Und er sah ihn nicht mehr. Und er nahm seine eigenen Kleider und zerbrach sie in zwei Stücke.
Und er nahm die Gestalt Elijas, die ihm fiel, kehrte zurück und stand am Ufer Jordans.
Und er nahm die Gestalt von Elijah, die ihm fiel, und schlug das Wasser und sprach: Wo ist der HERR, der Gott von Elijah? Und als er auch das Wasser geschlagen hatte, zerteilten sie sich hier und dort. Und Elisha ging hinüber.
Und als die Söhne der Propheten, die ihn in Jericho sahen, sahen, sprachen sie: Der Geist von Elijah ruht auf Elisha. Und sie kamen zu ihm und bohnten sich auf den Boden vor ihm.
Und sie sprachen zu ihm: Seht nun, fünfzig starke Männer sind mit Euren Dienern. Lasst sie gehen und sucht Euren Herrn. Vielleicht hat ihn der Geist des HERRN ergriffen und ihn auf einen Berg geworfen oder in ein Tal. Und er sprach: Ihr sollt ihn nicht senden.
Und als sie ihn drängten, bis er schandete, sprach er: Sendet. Da sandten sie also fünfzig Männer, und sie sochten drei Tage nach ihm, aber sie fanden ihn nicht.
Und als sie zu ihm zurückkehrten (da er in Jericho verblieb), sprach er zu ihnen: Habe ich Euch nicht gesagt, Geht Ihr nicht?
Und die Männer der Stadt sprachen zu Elisha: Siehe, der Zustand dieser Stadt ist wohltuend, wie mein Fürst es sieht. Doch das Wasser ist leer und der Boden lebhaft.
Und er sagte: Bringt mir eine neue Kruse und legt Salz hinein. Und sie brachten ihn her.
Und er ging zum Quellen des Wassers und legte die Salze hinein und sprach: So spricht der HERR: Ich habe dieses Wasser geheilt; von dort aus soll niemand mehr sterben oder ein unfruchtbares Land sein.
So wurden die Wasser bis heute geheilt, nach dem Wort von Elisha, das er sprach.
Und er ging von dort hinauf nach Bethel. Und da er auf dem Weg hinauf ging, kamen kleine Kinder aus der Stadt heraus und spotten ihn und sprachen zu ihm: Geht hinauf, balder Kopf! Geht hinauf, balder Kopf!
Und er drehte sich um und schaute sie an und verfluchte sie im Namen des HERRN. Und zwei Weibbären kamen aus dem Wald heraus, und aus ihnen kamen vierzig und zwei Kinder.
Und er ging von dort hinauf auf den Berg Carmel und kehrte von dort hinauf nach Samaria zurück.
Und Joram, der Sohn von Ahab, begann in Samaria, im achtzehnten Jahr Jehoshaphats, des Königs von Juda, über Israel zu regieren und regierte zwölf Jahre.
Und er begangen evil vor dem HERRN, aber nicht wie sein Vater und seine Mutter; denn er vernichtete das Bild von Baal, das sein Vater gemacht hatte.
Aber er hat sich der Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, geweiht, die Israel zu sündigen machten, und er hat sich nicht davon entschlossen.
Und Mesha, König von Moab, war Schafmeister und übergab dem König von Israel hunderttausend Lämmer und hunderttausend Widder mit der Wolle.
Und als Ahab tot war, rebellierte der König von Moab gegen den König von Israel.
Und König Jehoram ging zur selben Zeit aus Samaria und zählte ganz Israel.
Und er sandte zu Jehoshaphat dem König von Juda und sprach: Der König von Moab hat sich wider mich rebelliert. Geht Ihr mit mir zum Kampf gegen Moab? Und er sprach: Ich werde hinaufgehen. Ich bin wie Ihr, mein Volk wie Euer Volk und meine Pferde wie Eure Pferde.
Und er sprach: Wie soll man hinaufgehen? Und er antwortete: Den Weg durch die Wüste Edom.
So ging der König von Israel, der König von Juda und der König von Edom. Und sie nahmen einen siebentägigen Weg mit sich. Und es war kein Wasser für die Heerscharen und für die Rinder, die ihnen folgten.
Und der König von Israel sagte: Ach, der HERR hat diese drei Könige zusammengerufen, um sie in die Hand von Moab zu bringen!
Doch sagte Jehoshaphat: Gibt es nicht einen Propheten des HERRN hier, dass wir ihn um den HERRN bitten? Und einer der Diener des Königs Israels antwortete und sprach: Hier ist Elisha, der Sohn von Shaphat, der Wasser auf Elijahs Hände gegossen hat.
Und Jehoshaphat sprach: Das Wort des HERRN ist mit ihm. Also gingen der König von Israel, Jehoshaphat und der König von Edom zu ihm herab.
Und Elisha sprach zu dem König von Israel: Was habe ich mit Euch zu tun? Bringt Euch zu den Propheten Eures Vaters und zu den Propheten Eures Mutters. Und der König von Israel sprach zu ihm: Nein, der HERR hat diese drei Könige zusammengerufen, um sie in die Hand Moabs zu bringen.
Und Elisha sprach: Wie der Heerscharen-Herr lebt, vor dem ich mich stehe. Wäre es nicht, dass ich die Gegenwart von Jehoshaphat dem König von Juda anschaue, so würde ich mich nicht an Euch richten und Euch nicht sehen.
Und nun bringt mir einen Knecht. Und als der Knecht spielte, fiel ihm die Hand des HERRN.
Und er sprach: So spricht der HERR: Mach dieses Tal voll von Gruben.
Denn so spricht der HERR: Ihr werdet Wind nicht sehen, und Ihr werdet auch keinen Regen sehen. Doch dieses Tal wird mit Wasser gefüllt sein, damit Ihr trinken könnt, Ihr und Eure Vieh und Eure Bestien.
Und dies ist dem HERRN nur ein leichtes Ding: Er wird auch die Moabiten in Eure Hand übergeben.
Und Ihr sollt jede befestigte Stadt und jede freie Stadt besiegen, und jeden guten Baum vernichten und alle Wasserwellen bestoppen und jeden guten Stück Land mit Steinen verderben.
Und es geschah am Morgen, als das Fleischopfer auferlegt wurde: Siehe, Wasser kam über den Weg von Edom, und das Land war voll Wassers.
Und als alle Moabiter hörten, dass die Könige vor sich kamen, um gegen sie zu kämpfen, sammelten sie alle, die es schaffen konnten, sich zu bewaffnen, und standen an der Grenze.
Und sie erwachten früh am Morgen, und die Sonne schien auf das Wasser. Und die Moabiten sahen das Wasser auf der anderen Seite als rot wie Blut.
Und sie sprachen: Das ist Blut! Und die Könige sind getötet, und sie haben einander geschlagen. Und nun, Moab, zu dem Verderben.
Und als sie zum Lager Israel kamen, erhoben sich die Israeliten und schlugen die Moabiten, so dass sie vor ihnen flohen. Aber sie zogen fort und schlugen die Moabiten sogar in ihrem Land.
Und sie schlugen die Städte und legten Steine auf jeden guten Stück Land und füllten es mit Steinen. Und sie hielten alle Wasserwellen auf und schlugen alle guten Bäume ab. Nur in Kirharaseth ließen sie die Steine; doch gingen die Schiedslinger umher und schlugen ihn.
Und als der König von Moab merkte, dass ihm die Schlacht zu schwer war, nahm er siebenhundert Schwerterzüge mit sich, um bis zum König von Edom zu durchbrechen. Aber sie konnten nicht.
Und er nahm seinen ältesten Sohn, der an seiner Statt herrschen sollte, und opferte ihn als Brandopfer auf der Mauer. Und es herrschte große Verärgernis gegen Israel. Und sie verließen ihn und kehren in ihr eigenes Land zurück.
Und da rief eine Frau aus den Weibern der Söhne der Propheten zu Elisha und sprach: Euer Diener, mein Mann, ist tot. Und Ihr wisst, dass Euer Diener dem HERRN fürchtete. Und der Gläubiger kam, um meine beiden Söhne zu ihm zu nehmen, als Gefangene.
Und Elisha sprach zu ihr: Was soll ich für Euch tun? Sag mir, was habt Ihr im Haus? Und sie sprach: Eure Dienerin hat nichts im Haus, außer einen Topf Öl.
Dann sagte er: Geht und leiht Euch Gefäße aus allen Euren Nachbarn, sogar leere Gefäße. Lebt nicht nur ein paar.
Und wenn Ihr hineinkommt, schließt die Tür zu Euch und zu Euren Söhnen, und gießt in all diese Gefäße hinaus, und nehmt das Befüllte ab.
Und sie verließ ihn und verschloss die Tür zu ihr und ihren Söhnen, die ihr die Gefäße brachten. Und sie brach hinaus.
Und als die Gefäße voll waren, sprach sie zu ihrem Sohn: Bringt mir noch ein Gefäß. Und er sprach zu ihr: Es gibt noch kein Gefäß mehr. Und das Öl blieb.
Dann kam sie und erzählte dem Mann von Gott. Er sagte: Geht, verkauft die Öle und zahlt Euren Schulden und lebt mit Euren Kindern und dem Rest.
Und eines Tages kam Elisha nach Shunem, wo eine große Frau war. Und sie zwang ihn, Brot zu essen. Und so zog er sich, so oft er vorbeiging, dorther hinein, um Brot zu essen.
Und sie sagte zu ihrem Mann: Seht nun, ich sehe, dass dieser ein heiliger Mann Gottes ist, der ständig bei uns vorbeigeht.
Lasst uns eine kleine Kammer auf der Wand errichten, und lassen wir ihm dort ein Bett, einen Tisch, einen Stuhl und einen Kerzenstift legen. Und wenn er zu uns kommt, wird er sich dort umkehren.
Und eines Tages kam er hierher und verwandelte sich in die Kammer und lag dort.
Und er sprach zu Gehazi, seinem Diener: Ruft diese Shunammite. Und als er sie gerufen hatte, stand sie vor ihm.
Und er sprach zu ihm: Sagt nun zu ihr: Siehe, mit all dieser Sorge wart Ihr für uns vorsichtig. Was soll mit Euch geschehen? Würdet Ihr dem König oder dem Heerscharen gesprochen? Und sie antwortete: Ich lebe unter meinem eigenen Volk.
Und er sprach: Was soll nun getan werden für sie? Gehazi antwortete: Wahrlich, sie hat kein Kind und ihr Mann ist alt.
Und er sagte: Ruft sie... Und als er sie gerufen hatte, stand sie in der Tür.
Und er sprach: Zu dieser Zeit, zu dem Zeitpunkt des Lebens, werdet Ihr einen Sohn annehmen. Und sie sprach: Nein, mein Fürst, Ihr Mann Gottes, liegt nicht zu Eurer Dienerin.
Und die Frau begab sich und geboren einen Sohn zu jener Zeit, die Elisha ihr zu Zeiten des Lebens gesagt hatte.
Und als das Kind groß wurde, ging er eines Tages zu seinem Vater hin, zu den Ernten.
Und er sagte zu seinem Vater: Mein Kopf, mein Kopf. Und er sagte zu einem Knaben: Tragt ihn zu seiner Mutter.
Und als er ihn seiner Mutter gebracht hatte, setzte er sich bis zum Mittag auf ihre Knie und starb.
Und sie ging hinauf und legte ihn auf das Bett des Mannes Gottes und schloß die Tür auf ihn und ging hinaus.
Und sie rief ihren Mann und sprach: Sendet mich, einen der Jungen und einen der Aschen, damit ich zu dem Mann Gottes laufe und wieder komme.
Und er sprach: Warum geht Ihr heute zu ihm? Es ist weder Neumond noch Sabbat. Und sie sagte: Es wird gut sein.
Dann schüttelte sie sich und sagte zu ihrem Diener: Treibt und geht voran. Nehmt mich nicht zu, es sei denn, ich biete Euch an.
Und sie ging hin und kam zu dem Mann Gottes auf den Berg Carmel. Und als der Mann Gottes sie fern sah, sprach er zu Gehazi, seinem Diener: Siehe, hier ist diese Shunammite.
Kehrt nun her, um sie zu treffen und sie zu fragen: Tut es gut mit Euch? Tut es gut mit Eurem Gatten? Tut es gut mit dem Kind? Und sie antwortete: Tut es gut.
Und als sie auf dem Hügel zu dem Mann Gottes kam, nahm sie ihn an den Füßen. Aber Gehazi kam herbei und zog sie fort. Und der Mann Gottes sprach: Lasst sie allein, denn ihre Seele ist verärgert über sie. Und der HERR hat es mir verborgen, und hat es mir nicht erzählt.
Dann sagte sie: Habe ich einen Sohn meines Fürsten begehrt? Habe ich nicht gesagt, Betrügt mich nicht?
Und er sprach zu Gehazi: Hebt Eure Hüfte und nehmt meinen Zaun in Eure Hand und geht hin. Wenn Ihr jemanden begegnet, dann seid ihm nicht gefolgt. Und wenn jemand Euch gefolgt, so seid ihm nicht mehr gefolgt. Und legt meinen Zaun auf das Gesicht des Kindes.
Und die Mutter des Kindes sagte: Wie der HERR lebt und wie Eure Seele lebt, will ich Euch nicht verlassen. Und er stand auf und folgte ihr.
Und Gehazi ging vor ihnen hin und legte den Stock auf das Gesicht des Kindes; aber es gab weder Stimme noch Gehör. Und er ging wieder zu ihm und sagte ihm: Das Kind ist nicht wach.
Und als Elisha in das Haus kam, sah man, das Kind war tot und lag auf seinem Bett.
Und er ging hinein, verschloss die Tür und betete an den HERRN.
Und er ging hinauf und legte sich auf das Kind und legte seinen Mund auf seinen Mund und seine Augen auf seine Augen und seine Hände auf seine Hände. Und er streckte sich auf das Kind und das Fleisch des Kindes wurde warm.
Und er kehrte zurück und ging in das Haus hinein und hin und her. Und er ging hinauf und streckte sich auf ihn. Und das Kind schnirste siebenmal, und das Kind öffnete seine Augen.
Und er rief Gehazi und sprach: Ruft diese Shunammite. So rief er sie her. Und als sie zu ihm kam, sprach er: Nehmt Eures Sohnes.
Und sie ging hinein und fiel ihm zu Füßen, boh sich an den Boden und nahm ihren Sohn auf und ging hinaus.
Und Elisha kam wieder nach Gilgal. Und es war ein Mangel im Lande. Und die Söhne der Propheten saßen vor ihm. Und er sprach zu seinem Diener: Legt den großen Topf auf und näht den Topf für die Söhne der Propheten.
Und jemand ging hinaus aufs Felde, um Kräuter zu sammeln, und fand eine wilde Weingärte. Und er sammelte seine wilden Gerste voll davon, kam und zerschmetterte sie in den Schnitzbecher. Denn sie wußten sie nicht.
Und sie strömten hinaus, um die Männer zu fressen. Und als sie von der Pottage aßen, schrieen sie und sagten: Oh Mann Gottes, da ist der Tod in der Potze. Und sie konnten nicht von ihr essen.
Aber er sagte: Bringt die Mahl! Und er legte sie in den Topf. Und er sagte: Spült es für das Volk, damit es verzehrt. Und es war nichts Böses in dem Topf.
Und ein Mann aus Baalshalisha kam und brachte dem Mann Gottes Brot aus den ersten Früchten, zwanzig Brote aus Gerste und volle Ohren aus Mais in der Hülse. Und er sprach: Gebt dem Volk, daß es esse.
Und sein Diener sprach: Was soll ich hier vor hundert Männern legen? Er sprach wieder: Gebt das Volk, daß es verzehrt. Denn so spricht der HERR: Sie sollen essen und verlassen.
Und er legte sie vor sich, und sie aßen und ließen sie, wie der HERR es ihnen geboten hatte.
Nun Naaman, Hauptmann der Heerscharen des Königs von Syrien, war ein großer Mann mit seinem Herrn und ehrenwert, denn durch ihn hatte der HERR Syrien befreit. Er war auch ein starker Mann in der Tapferkeit, aber er war ein Leper.
Und die Syrer zogen mit Truppen aus und brachten eine kleine Knabe aus Israel in Gefangenschaft. Und sie war auf Naamans Frau gewartet.
Und sie sagte zu ihrer Herrin: Wäre mein Fürst mit dem Propheten in Samaria gewesen? Denn er würde ihn von seiner Lepra erholen.
Und jemand ging hinein und sagte zu seinem Fürsten: So und so sagte die Knabe aus dem Land Israel.
Und der König von Syrien sprach: Geht hin, ich werde einen Brief an den König von Israel senden. Und er ging fort und nahm mit sich zehn Talente Silber und sechstausend goldene Stücke und zehn Kleidungsstücke.
Und er brachte den Brief zum König von Israel und sprach zu ihm: Wenn nun dieser Brief zu Euch gekommen ist, seht, ich habe mit ihm Naaman zu Euch gesandt, meinen Diener. Damit Ihr ihn von seiner Lepra erholen könnt.
Und es geschah, als der König von Israel den Brief gelesen hatte: Er rentierte seine Kleider und sprach: Bin ich ein Gott, um zu töten und zu beleben, dass dieser Mann zu mir schickt, um einen Mann von seiner Lepra zu erholen? Darum erwägt, ich bete Euch, und seht, wie er einen Streit gegen mich sucht.
Und es geschah, als Elisha, der Mann Gottes, hörte, dass der König von Israel seine Kleider entzündet hatte. Darum sandte er den König an und sprach zu ihm: Warum habt Ihr Eure Kleider entzündet? Lasst ihn nun zu mir kommen, und er wird wissen, dass es einen Propheten in Israel gibt.
Und Naaman kam mit seinen Pferden und seinem Wagen an die Tür des Hauses von Elisha.
Und Elisha sandte ihm einen Boten: Geht und wascht Euch sieben Mal im Jordan. Und Euer Fleisch wird zu Euch kommen, und Ihr werdet rein sein.
Aber Naaman war wütend und ging fort und sagte: Siehe, ich dachte schon: Er wird gewiss zu mir kommen und stehen und den Namen des HERRN, seines Gottes, aufrufen und ihm den Ort betreten und den Leper wiederherstellen.
Sind nicht Abana und Pharpar, die Flüsse von Damaskus, besser als alle Wasser Israels? Sollte ich mich nicht in ihnen waschen und rein werden? So wandte er sich in Zorn und ging fort.
Und seine Diener kamen zu ihm und sprachen zu ihm: Mein Vater, wenn der Prophet Euch aufforderte, etwas Großes zu tun, hättet Ihr es nicht getan? Wie viel besser, wenn er zu Euch spricht: Wascht und seid rein?
Und er ging hinunter und erhob sich sieben Mal in den Jordan, wie der Mann Gottes sagte. Und sein Fleisch kam wieder, wie das Fleisch eines kleinen Kindes. Und er war rein.
Und er kehrte zu dem Mann Gottes zurück, er und seine ganze Kompanie. Und er kam und stand vor ihm. Und er sprach: Siehe, nun weiß ich, dass es keine Gott gibt auf der ganzen Erde, sondern in Israel. Und nun bitte ich Euch, holt Euren Diener einen Segen.
Aber er sagte: Der lebe der HERR, vor dem ich mich stehe, werde ich niemanden empfangen. Und er zog ihn auf, ihn zu nehmen; aber er weigerte sich.
Und Naaman sprach: Soll nicht zwei Mühlen die Last der Erde an Euer Diener übergeben werden? Denn von nun an wird Euer Diener weder anderen Göttern das Brandopfer noch das Opfer opfern, sondern dem HERRN.
In diesem Ding vergibt der HERR Euren Diener. Wenn mein Herr in das Haus Rimmon eingeht, dort anzubeten, und er sich an meine Hand stützt, so gebe ich mich in das Haus Rimmon nieder. Und wenn ich mich in das Haus Rimmon niederlege, so vergibt der HERR Euren Diener in diesem Ding.
Und er sprach zu ihm: Geht in Frieden. So verließ er ihn ein wenig.
Gehazi, die Dienerin von Elisha, dem Mann Gottes, sagte: Siehe, mein Meister hat Naaman, diesen Syrer, gerettet, weil er nicht empfangen konnte, was er mit sich brachte. Doch wie der HERR lebt, werde ich nach ihm rennen und etwas von ihm nehmen.
Also folgte Gehazi nach Naaman. Und als Naaman sah, wie er nach ihm lief, zog er aus dem Wagen ab, um ihn zu treffen. Und er sprach: Ist alles gut?
Und er sprach: Alles ist in Ordnung! Mein Herr hat mich gesandt und gesagt: Siehe, es sind zwei junge Männer aus den Söhnen der Propheten aus dem Berg Ephraim gekommen zu mir. Gebt ihnen ein Talent Silber und zwei Kleidungsstücke.
Und Naaman sprach: Seid zufrieden und nehmt zwei Talente. Und er zog ihn auf und band zwei Talente Silber in zwei Taschen und zwei Kleidungsstücke an. Und er legte sie auf zwei seiner Diener. Und sie brachen vor ihm.
Und als er zum Turm kam, nahm er sie von ihrer Hand und gab sie ins Haus. Und er ließ die Männer gehen, und sie gingen fort.
Und er ging hinein und trat seinem Herrn vor. Und Elisha sprach zu ihm: Woher seid Ihr gekommen, Gehazi? Und er sprach: Eures Dieners ging nicht wohin.
Und er sprach zu ihm: Hat nicht mein Herz mit Euch gestimmt, als dieser Mann sich von seinem Wagen zurückgekehrt hat, um Euch zu treffen? Ist es Zeit, Geld zu empfangen, Kleidung zu empfangen, Olivenhainen, Weinberge, Schafe, Rinder, Knechte und Knechte zu empfangen?
Die Lepra von Naaman wird nun für immer an Euch und Eures Samen kleben. Und er ist aus seiner Gegenwart hinausgegangen, ein Lepra wie der Schnee.
Und die Söhne der Propheten sprachen zu Elisha: Seht nun, der Ort, an dem wir mit Euch wohnen, ist für uns zu schwer.
Lasst uns gehen, wir beten Euch, in den Jordan und nehmen jedem einen Strahl von dort her, und lassen wir uns dort einen Ort machen, an dem wir wohnen können. Und er antwortete: Geht hin.
Und jemand sagte: Seid zufrieden und geht mit Euren Dienern. Und er antwortete: Ich gehe hin.
Also ging er mit ihnen... Und als sie nach Jordan kamen, schneiden sie Holz.
Und als man einen Strahl schüttelte, fiel der Axtkopf ins Wasser. Und er rief und sprach: Oh, Herr! Es war geborgen.
Und der Mann Gottes sprach: Wo ist es gefallen? Und er zeigte ihm den Ort. Und er schneiden einen Stöck und werfen ihn hinein, und das Eisen schwimmte.
Darum sprach er: Nehmt es Euch an. Und er legte seine Hand aus und nahm es.
Und der König von Syrien kämpfte gegen Israel und strebte mit seinen Dienern ab und sprach: An einem solchen Ort soll mein Lager sein.
Und der Mann Gottes sandte zu dem König von Israel und sprach: Hütet Euch vor, dass Ihr nicht an einem solchen Ort vorbeikommt, denn dort sind die Syrer herabgekommen.
Und der König von Israel sandte ihn an den Ort, den ihm der Mann Gottes erzählte und warnte, und errettete sich dort, nicht einmal, sondern nur zweimal.
Und das Herz des Königs in Syrien war sehr erbittert über dieses Ding. Und er rief seine Diener und sprach zu ihnen: Wollt Ihr mir nicht zeigen, wer von uns für den König von Israel ist?
Und einer seiner Diener sprach: Niemand, mein Fürst, mein König. Aber Elisha, der Prophet in Israel, erzählt dem König von Israel die Worte, die Ihr in Eurer Bettkammer sprecht.
Und er sagte: Geht und spioniert, wo er ist, damit ich ihn holen kann. Und es wurde ihm gesagt: Seht, er ist in Dothan.
Und er sandte dorther Pferde und Wagen und eine große Heerscharenschaft. Und sie kamen nachts und belagerten die Stadt.
Und als der Diener des Mannes Gottes früh auferstanden war und hinausging, sah man eine Heerschmacht, die die Stadt umfaßte, sowohl mit Pferden als auch mit Wagen. Und sein Diener sprach zu ihm: Ach, mein Herr! Was sollen wir tun?
Und er antwortete: Fürchtet Euch nicht. Denn die, die bei uns sind, sind mehr als die, die bei ihnen sind.
Und Elisha betete und sprach: HERR, öffnet ihm die Augen, dass er sehen kann. Und der HERR öffnete dem Jungen die Augen. Und er sah: Und siehe, der Berg war voll von Pferden und Rittern des Feuers um Elisha.
Und als sie zu ihm kamen, betete Elisha zu dem HERRN und sprach: Schlachtet dieses Volk mit Blindheit. Und er schlachtete sie mit Blindheit nach Elishas Wort.
Und Elisha sprach zu ihnen: Dies ist weder der Weg noch die Stadt. Folge mir, und ich werde Euch zu dem Mann bringen, den Ihr sucht. Aber er führte sie nach Samaria.
Und als sie nach Samaria kamen, sprach Elisha zu ihnen: HERR, öffnet diesen Männern die Augen, damit sie sehen. Und der HERR öffnete ihnen die Augen, und sie sahen. Und siehe, sie waren mitten in Samaria.
Und der König von Israel sprach zu Elisha: Mein Vater, soll ich sie treffen? soll ich sie treffen?
Und er antwortete: Ihr werdet sie nicht besiegen. Würdet Ihr jene besiegen, die Ihr gefangen habt, mit Eurem Schwert und Eurem Bogen besiegen? Legt Brot und Wasser vor sie, damit sie essen und trinken und zu ihrem Herrn gehen.
Und er bereitete ihnen große Speisen bereit. Und als sie gegessen und getrunken waren, sandte er sie fort und sie gingen zu ihrem Meister. Also kamen die Banden aus Syrien nicht mehr in das Land Israel.
Und es geschah danach, als Benhadad, der König von Syrien, seine Heerscharen versammelte und ging hinauf und besiegte Samaria.
Und es gab eine große Hungersnot in Samaria. Und siehe, sie besiegten ihn, bis ein Aschekopf für vierzig Silberstücke verkauft wurde und ein vierter Teil einer Kabine aus Taubenschuppen für fünf Silberstücke.
Und als der König von Israel an der Wand vorbeiging, rief ihm eine Frau zu und sprach: Helft mir, mein Fürst, mein König.
Und er sprach: Wenn der HERR Euch nicht hilft, woher soll ich Euch helfen? Vom Stallboden oder aus der Weinpresse?
Und der König sprach zu ihr: Was leidet Euch? Und sie antwortete: Diese Frau sagte zu mir: Gebt Euren Sohn, damit wir ihn heute essen und morgen meinen Sohn essen.
Und so braten wir meinen Sohn und verzehrten ihn. Und am nächsten Tag sagte ich zu ihr: Gebt Euren Sohn, damit wir ihn verzehren. Und sie hat ihren Sohn versteckt.
Und als der König die Worte der Frau hörte, zerbrach er seine Kleider. Und als er über die Mauer ging, sah das Volk, und siehe, er trug einen Sark an seinem Fleisch.
Dann sagte er: "Gott tut es mir und noch mehr, wenn ihm heute der Kopf von Elisha, dem Sohn von Shaphat, aufdrängt."
Doch Elisha saß in seinem Haus und die Ältesten saßen mit ihm; und der König sandte einen Mann vor sich her. Doch bevor der Botte zu ihm kam, sagte er zu den Ältesten: Seht Ihr, wie dieser Sohn eines Mörders gesandt ist, meinen Kopf zu nehmen? Seht, wenn der Botte kommt, schließt die Tür und hält ihn fest an der Tür. Ist nicht das Geräusch seiner Meisters Füße hinter ihm?
Und während er noch mit ihnen redete, kam ihm der Gesandte herab und sprach: Seht, dieses Übel ist vom HERRN; was soll ich denn noch auf den HERRN warten?
Und Elisha sprach: Hört das Wort des HERRN. So spricht der HERR: Am Morgen, um diese Zeit, wird man am Tor von Samaria ein Maß feiner Mehl für einen Schekel verkaufen und zwei Maße Gerste für einen Schekel.
Und ein Fürst, auf dessen Hand der König lag, antwortete dem Mann Gottes und sprach zu ihm: Seht, wenn der HERR Fenster im Himmel machen will, so kann dies denn sein? Und er sprach: Seht es mit den Augen, aber sollt nicht davon essen.
Und da das Tor einging, sprachen vier leprande Männer zueinander: Warum sitzen wir hier, bis wir sterben?
Wenn wir sagen: Wir wollen in die Stadt kommen, dann ist die Hungersnot in der Stadt und wir werden dort sterben; und wenn wir hier sitzen, sterben wir auch. Kommt nun und lasst uns der Heerscharen der Syrer überfallen; wenn sie uns lebendig erretten, werden wir leben; und wenn sie uns töten, werden wir nur sterben.
Und sie machten sich in der Finsternis auf, um zum Lager der Syrer zu gehen. Und als sie zum äußersten Teil des Lagers in Syrien kamen, sah man, dass niemand dort war.
Denn der HERR hatte die Heerscharen von Syrien zum Geräusch der Wagen und des Pferdes gemacht, sogar zum Geräusch einer großen Heerscharen. Und sie sprachen einander: Wahr, der König von Israel hat die Könige der Hittiten und die Könige der Ägypter gegen uns aufgestellt, um uns zu treffen.
Darum erhob sie sich und floh am Abendlicht und hinterließen ihre Zelte, ihre Pferde und ihre Assen, ihr Lager wie es war und flohen für ihr Leben.
Und als diese Leper zum äußersten Teil des Lagers kamen, gingen sie in ein Zelt und aßen und tranken. Von dort trugen sie Silber und Gold und Kleidung und gingen hin und versteckten sie. Und wieder kamen sie in ein anderes Zelt und trugen es auch dorthin und gingen hin und versteckten es.
Und dann sprachen sie einander: Es geht uns nicht gut. Heute ist ein guter Tag, und wir halten unseren Frieden. Wenn wir bis zum Morgenlicht bleiben, wird uns irgendetwas schaden. Kommt nun, damit wir das Haus des Königs erklären können.
Und sie kamen und riefen zum Tor der Stadt. Und sie sagten zu ihnen: Wir sind zu dem Lager der Syrer gekommen. Und siehe, da war nirgends, weder ein Mann noch eine Stimme, sondern gefangene Pferde, gefangene Assen und die Zelte.
Und er rief die Torhüter und sie erzählten es dem Königs Haus in der Mitte.
Und der König erhob sich in der Nacht und sprach zu seinen Dienern: Ich werde Euch zeigen, was die Syrer uns getan haben. Sie wissen, dass wir hungrig sind; also sind sie aus dem Lager hinausgegangen, um sich auf dem Feld zu verstecken und zu sagen: Wenn sie aus der Stadt kommen, werden wir sie lebend fangen und in die Stadt eindringen.
Und einer seiner Diener antwortete und sprach: Lasst einige nehmen, ich bitte Euch, fünf der übrigen Pferde, die in der Stadt übriggeblieben sind. Siehe, sie sind wie die ganze Menge Israels, die in der Stadt übriggeblieben sind. Siehe, ich sage, sie sind wie die ganze Menge Israels, die verbrannt sind.
Und sie nahmen zwei Wagen und Pferde. Und der König sandte nach der Heerscharen der Syrer und sprach: Geht und seht.
Und sie folgten ihnen nach Jordan. Und siehe, der ganze Weg war voll von Kleidern und Gefäßen, die die Syrer in Eile weggeworfen hatten. Und die Gesandten kehren zurück und erzählen dem König.
Und das Volk ging hinaus und beschädigte die Zelte der Syrer. Also wurde ein Maß feines Mehl für einen Schekel verkauft und zwei Maße Gerste für einen Schekel, nach dem Wort des HERRN.
Und der König ernannte den Fürsten, an dessen Hand er das Tor leitete. Und das Volk trat vor ihm ins Tor, und er starb, wie der Mann Gottes gesagt hatte, der sprach, als der König zu ihm kam.
Und es geschah, als der Mann Gottes mit dem König sprach: Zwei Maße Gerste für einen Schekel und eine Maße feine Mehl für einen Schekel sollen morgen um diese Zeit am Tor von Samaria sein.
Und dieser Fürst antwortete dem Mann Gottes und sprach: Wenn der HERR Fenster im Himmel bauen sollte, so könnte es denn so sein? Und er sprach: Sieht, Ihr werdet es mit Euren Augen sehen, aber Ihr werdet es nicht essen.
Und so kam es ihm voran: Als das Volk vor dem Tor auf ihn stieß, starb er.
Und Elisha sprach zu der Frau, deren Sohn er wiederbelebt hatte, und sprach zu ihr: Stehet auf und geht hinweg, Euer Haus und Euer ganzes Gut. Denn der HERR hat Hunger geboten, und es wird auch sieben Jahre lang in diesem Land herrschen.
Und die Frau erhob sich und tat nach dem Wort des Mannes Gottes. Und sie ging mit ihrer Familie und blieb sieben Jahre im Land der Philister.
Und am Ende der sieben Jahre kehrte sie aus dem Lande der Philister zurück. Und sie ging hinaus, um zum König zu rufen, um ihr Haus und ihr Land.
Und der König redete mit Gehazi, dem Diener des Mannes Gottes, und sprach: Sagt mir, was Elisha getan hat.
Und als er dem König erzählte, wie er einen Leichnam wiederbelebt hatte, rief die Frau, deren Sohn er wiederbelebt hatte, um ihr Haus und ihr Land. Und Gehazi sagte: Mein Fürst, mein König, dies ist die Frau, und dies ihr Sohn, den Elisha wiederbelebt hatte.
Und als der König die Frau fragte, sagte sie ihm: So bestellte der König zu ihr einen Offizier und sprach: Erweckt ihr alles, was ihr gehörte, und alle Früchte des Feldes, seit sie das Land verlassen hat und bis jetzt.
Und Elisha kam nach Damaskus. Und Benhadad, der König von Syrien, war krank. Und es wurde ihm gesagt: Der Mann Gottes ist hergekommen.
Und der König sprach zu Hazael: Nehmt einen Geschenk in Eurer Hand und geht hin, begegnet dem Mann Gottes und fragt den HERRN durch ihn: Soll ich mich von dieser Krankheit erholen?
Und Hazael ging zu ihm hin und nahm ihm ein Geschenk mit sich, von allen Gütern Damaskus, vierzig Kamelen, und stand vor ihm und sprach: Euer Sohn Benhadad, der König von Syrien, hat mich zu Euch geschickt und gesagt: Soll ich mich von dieser Krankheit erholen?
Und Elisha sprach zu ihm: Geht und sagt ihm: Ihr könnt gewiss erholen. Doch der HERR hat mir gezeigt, dass er gewiss sterben wird.
Und er wandte sich fest, bis er schamte. Und der Mann Gottes weinte.
Und Hazael sprach: Warum weint mein Fürst? Er antwortete: Weil ich das Böse, das Ihr den Kindern Israel tun wollt, kenne: Ihr werdet ihre Festungen in Brand setzen, ihre Jungen mit dem Schwert töten, ihre Kinder vernichten und ihre Frauen mit Kind verrotten.
Und Hazael sprach: Was ist denn, dass Euer Diener dies große Ding tun soll? Und Elisha antwortete: Der HERR hat mir gezeigt, dass Ihr König über Syrien werdet.
Und er ging fort von Elisha und kam zu seinem Herrn. Er fragte ihn: Was hat Elisha zu Euch gesagt? Er antwortete: Er hat mir gesagt, dass Ihr Euch erholen solltet.
Und am morgigen Tag nahm er einen dicken Tuch und schüttelte ihn ins Wasser und breitete ihn auf sein Gesicht aus, sodass er starb. Und Hazael regierte an seiner Statt.
Und im fünften Jahr von Joram, dem Sohn von Ahab, dem König von Israel, da Jehoshaphat damals König von Juda war, begann Joram, der Sohn von Jehoshaphat, dem König von Juda, zu herrschen.
Er war dreißig und zwei Jahre alt, als er König wurde, und er regierte acht Jahre in Jerusalem.
Und er trat dem Weg der Könige Israels entgegen, wie auch das Haus von Ahab; denn die Tochter von Ahab war seine Gattin; und er tat vor dem HERRN Böses.
Doch der HERR würde Juda nicht wegen Davids seines Dieners vernichten, wie er ihm versprochen hatte, ihm und seinen Kindern ein Licht zu geben.
Und in seinen Tagen rief sich Edom von Juda ab und machte einen König über sich selbst.
Und Joram ging hinüber nach Zair und alle Wagen mit ihm. Und er stand in der Nacht auf und schlug die Edomiten, die ihn umkreisten, und die Ritter der Wagen. Und das Volk floh in ihre Zelte.
Und doch revoltierte Edom von Juda bis heute; und zugleich revoltierte Libnah.
Und die übrigen Taten Jorams und alles, was er getan hat, sind sie nicht in der Chronik der Könige von Juda geschrieben?
Und Joram schlief mit seinen Vätern und wurde mit seinen Vätern in der Stadt Davids begraben. Und Ahaziah, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
In dem zwölften Jahr von Joram, dem Sohn von Ahab, dem König von Israel, kam Ahaziah, der Sohn von Joram, dem König von Juda, zum König.
Ahaziah war zweiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte ein Jahr in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Athaliah, die Tochter von Omri, dem König von Israel.
Und er trat dem Hause Ahab entgegen und tat dem HERRN übel, wie auch das Haus Ahab. Denn er war der Schwieger Sohn des Hauses Ahab.
Und er ging mit Joram, dem Sohn von Ahab, zum Krieg gegen Hazael, den König von Syrien, in Ramoth-Gleaad. Und die Syrer verletzten Joram.
Und König Joram ging zurück nach Jezreel, um von den Wunden zu heilen, die ihm die Syrer in Ramah gegeben hatten, als er gegen Hazael, den König von Syrien, kämpfte. Und Ahaziah, der Sohn von Jehoram, dem König von Juda, ging zu Joram, dem Sohn von Ahab nach Jezreel, weil er krank war.
Und Elisha, der Prophet, rief einen der Söhne der Propheten und sprach zu ihm: Hebt Eure Hüfte auf und nehmt diese Klinge mit Öl in Eure Hand und geht zu Ramothgilead.
Und wenn Ihr dorthin kommt, seht dort heraus Jehu, den Sohn von Jehoshaphat, den Sohn von Nimshi. Geht hinein und macht ihn aus seinen Brüdern auf und bringt ihn in eine innere Kammer.
Dann nehmt die Dosis Öl und gießt sie ihm auf den Kopf und sagt: So spricht der HERR: Ich habe Euch zum König über Israel gesalbt. Dann öffnet die Tür und flieht und bleibt nicht länger.
Also ging der junge Mann, sogar der junge Prophet, nach Ramothgilead.
Und als er kam, sahen die Heerscharen zu sitzen und er sprach: Ich habe eine Aufgabe an Euch, Herr Heerscharen. Und Jehu sprach zu wem von uns allen? Und er sprach zu Euch, Herr Heerscharen.
Und er stand auf und ging in das Haus. Und er schüttelte das Öl auf seinen Kopf und sprach zu ihm: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe Euch zum König gesalbt über das Volk des HERRN und über Israel.
Und zerstößt das Haus Eurer Meisters Ahab, damit ich das Blut meiner Diener, der Propheten, und das Blut aller Diener des HERRN von Jezebel entledige.
Denn das ganze Haus von Ahab wird verfallen. Und ich werde ihn abschrecken, der gegen die Mauer wütet, und ihn, der verschlossen ist und in Israel verbleibt.
Und ich werde das Haus von Ahab machen wie das Haus Jeroboams, des Sohnes von Nebat, und wie das Haus Baasha, des Sohnes Ahijah.
Und die Hunde werden Jezebel in Jezreel fressen, und niemand wird sie begraben. Und er öffnete die Tür und floh.
Und Jehu kam zu den Dienern seines Fürsten. Und jemand sprach zu ihm: Ist alles in Ordnung? Warum kam dieser Narre zu Euch? Und er sprach zu ihnen: Ihr kennt den Mann und seine Rede.
Und sie sprachen: Das ist falsch; sagt es uns nun! Und er sprach zu mir: So und so sprach er zu mir: So spricht der HERR: Ich habe Euch zum König über Israel gesalbt.
Dann schlugen sie, nahmen jedes seine Kleidung, legten sie unter sich auf den Stufen und schlugen mit Trompeten und sagten: Jehu ist der König.
Jehu, der Sohn von Jehoshaphat, der Sohn von Nimshi, entschloss sich also gegen Joram. (Damals hielt Joram Ramoth Gilad, er und ganz Israel, wegen Hazaels, des Königs von Syrien.
Doch König Joram wurde zurückgekehrt, um sich in Jezreel von den Wunden zu heilen, die ihm die Syrer gegeben hatten, als er mit Hazael, dem König von Syrien, kämpfte.“ Und Jehu sprach: Wenn es Eure Meinung ist, lasst niemand aus der Stadt hinaus und sagt es in Jezreel.
Und Jehu fuhr mit einem Wagen nach Jezreel; denn dort lag Joram. Und Ahaziah, der König von Juda, kam herab, um Joram zu sehen.
Und da stand ein Wachmann auf dem Turm in Jezreel und er sah Jehus Truppe, als er kam, und sagte: Ich sehe eine Truppe. Und Joram sagte: Nehmt einen Reiter und sendet sie her, um sie zu treffen. Lasst ihn sagen, Ist es Frieden?
Da ging ein Mann auf Reiter zurück, um ihn zu treffen und sagte: So spricht der König: Ist es Friede? Und Jehu sprach: Was habt Ihr mit dem Frieden zu tun? Bringt Euch hinter mich. Und der Wachemann sagte: Der Gesandte ist zu ihnen gekommen, aber er kommt nicht wieder.
Und er sandte einen zweiten auf dem Reit hinaus. Er kam zu ihnen und sprach: So spricht der König: Ist es Friede? Und Jehu antwortete: Was habt Ihr mit dem Frieden zu tun? Kehrt Euch hinter mich.
Und der Wachemann sagte: Er ist zu ihnen gekommen und kommt nicht wieder. Und der Antrieb ist wie Jehus Antrieb, der Sohn von Nimshi. Denn er treibt furchtlos.
Und Joram sprach: Bereitet Euch auf! Und sein Wagen war bereit. Und Joram, der König von Israel, und Ahaziah, der König von Juda, gingen mit seinem Wagen hinaus und kämpften gegen Jehu und trafen ihn in Naboth, dem Jezreeliten.
Und es geschah, als Joram Jehu sah, sagte er: Ist es Friede, Jehu? Und er antwortete: Welch Friede, solange Euer Mutter Jezebel und ihre Hexerei so viele Feinde sind?
Und Joram drehte seine Hände und fliehte und sagte zu Ahaziah: Es ist ein Betrug, oh Ahaziah.
Und Jehu zog einen Bogen mit vollen Kräften und schlug Joram zwischen seine Arme. Und der Pfeil ging ihm ins Herz und er fiel in seinem Wagen nieder.
Und Jehu sprach zu Bidkar, seinem Obersten: Nehmt ihn hinauf und werfen ihn in den Teil des Feldes von Naboth, dem Jezreeliten. Denn erinnert Euch daran, wie der HERR ihm diese Last auferlegte, als ich und Ihr gemeinsam nach seinem Vater Ahab fuhren.
Ich habe schon gestern das Blut von Naboth und seine Söhne gesehen, spricht der HERR; und ich werde Euch in diesem Teller belohnen, spricht der HERR. Und nun nehmt ihn und werfen Sie ihn in das Teller des Bodens, wie es der Wort des HERRN geboten hat.
Aber Ahaziah, der König von Juda, sah dies: Er floh durch den Weg des Hauses des Gartens. Und Jehu folgte ihm und sprach: Schlagt ihn auch mit dem Wagen. Und so geschah es bei der Fahrt nach Gur, dem Ort von Ibleam. Und er floh nach Megiddo und starb dort.
Und seine Diener brachten ihn mit dem Wagen nach Jerusalem und begraben ihn in seinem Grab mit seinen Vätern in der Stadt David.
Und Ahaziah begann im elften Jahr Jorams, des Sohnes Ahabs, zu herrschen über Juda.
Und als Jehu nach Jezreel kam, hörte Jezebel von ihm. Und sie malte ihr Gesicht, ermüdete ihren Kopf und schaute aus einem Fenster heraus.
Und als Jehu am Tor eintrat, fragte sie mich: Habt Ihr Zimri, der seinen Meister getötet hat, Friede?
Und er hob sein Gesicht zum Fenster und sprach: Wer ist an meiner Seite? Wer? Und da sahen ihm zwei oder drei Eunuchen entgegen.
Und er sprach: Schiebt sie hinab! Also werfen sie sie hinab. Und ein Teil ihres Blutes wurde auf die Wand und auf die Pferde sprinkelt. Und er trat ihr unter den Füßen.
Und als er hineinkam, aß und trank er und sprach: Geht, seht nun diese verfluchte Frau und begrabt sie, denn sie ist die Tochter eines Königs.
Und sie gingen hin, um sie zu begraben. Aber sie fanden nichts mehr von ihr als den Schädel, die Füße und die Palmen ihrer Hände.
Und sie kamen wieder und erzählten ihm. Und er sprach: Dies ist das Wort des HERRN, das er durch seinen Diener Elijah den Tishbiter gesprochen hat: Im Teil Jezreels werden Hunde das Fleisch Jezebels fressen.
Und Jezebels Leichnam soll wie die Mülle auf dem Feld in Jezreel sein, so dass sie nicht sagen, Das ist Jezebel.
Und Ahab hatte siebenzig Söhne in Samaria. Und Jehu schrieb Briefe und sandte sie zu Samaria, zu den Herrschern von Jezreel, zu den Ältesten und zu denen, die Ahabs Kinder erzogen, und sprach:
Sobald Ihr diesen Brief empfangt, da die Söhne Eures Meisters mit Euch sind, Wagen und Pferde, eine befestigte Stadt und Waffen sind mit Euch.
Seht Euch sogar den besten und besten Sohn Eures Meisters an und setzt ihn auf den Thron seines Vaters und kämpft für das Haus Eures Meisters.
Aber sie fürchteten sich sehr und sprachen: Siehe, zwei Könige stehen ihm nicht voran. Wie sollen wir also stehen?
Und er, der über das Haus und über die Stadt war, und die Ältesten und die Erzieher der Kinder sandten zu Jehu und sprachen: Wir sind Eure Diener und werden alles tun, was Ihr uns gebt. Wir werden keinen König machen. Tun Sie, was für Euch gut ist.
Dann schrieb er ihnen zum zweiten Mal einen Brief: Wenn Ihr mein seid und mein Wort erhört, nehmt die Köpfe der Männer Eurer Meisters Söhne und kommt heute morgen zu mir nach Jezreel. Und die Söhne des Königs, siebzig Mann, waren mit den großen Männern der Stadt, die sie auferweckten, zusammen.
Und als der Brief zu ihnen kam, nahmen sie die Söhne des Königs, schlachteten siebzig Menschen und legten ihre Häupter in Körbe. Und sie sandten ihn zu Jezreel.
Und da kam ein Gesandter und sagte zu ihm: Sie haben die Köpfe der Königs Söhne gebracht. Und er sprach: Legt sie am Eingang des Tores bis zum Morgen in zwei Haufen.
Und es geschah am Morgen, als er ausstieg und stand und zu allen Volken sprach: Ihr seid rechtschaffen. Seht, ich konspirierte gegen meinen Meister und tötete ihn. Aber wer tötete all dies?
Und lasst wissen, dass nichts des Wortes des HERRN auf die Erde fällt, das der HERR über das Haus Ahab geredet hat; denn das hat der HERR getan, was er durch seinen Diener Elijah geredet hat.
So tötete Jehu alles, was Ahabs Haus in Jezreel übriggeblieben war, und alle seine großen Männer, seine Verwandten und seine Priester, bis er nichts mehr verließ.
Und er stand auf und ging fort und kam nach Samaria. Und da er im Haus der Schneide unterwegs war,
Und Jehu traf sich mit den Brüdern von Ahaziah, dem König von Juda, und sprach: Wer seid Ihr? Und sie antworteten: Wir sind die Brüder von Ahaziah. Und wir gehen hinab, um die Kinder des Königs und die Kinder der Königin zu grüßen.
Und er sprach: Bringt sie ins Leben! Und sie brachten sie ins Leben und töteten sie in der Grube des Schneidehauses, zweiundvierzig Mann. Und er verließ niemand von ihnen.
Und als er von dort fortging, rief er auf Jehonadab, den Sohn von Rechab, herauf, um ihn zu treffen. Und er grüßte ihn und sprach zu ihm: Ist Euer Herz recht, wie mein Herz mit Euer Herz ist? Und Jehonadab antwortete: Es ist. Gebt mir Eure Hand. Und er gab ihm seine Hand. Und er nahm ihn zu ihm in den Wagen.
Und er sprach: Kommt mit mir und seht meine Eifer nach dem HERRN. Also ließen sie ihn in seinem Wagen fahren.
Und als er nach Samaria kam, tötete er alles, was Ahab in Samaria blieb, bis er ihn vernichtete, gemäß dem Wort des HERRN, das er zu Elijah geredet hatte.
Und Jehu versammelte das ganze Volk und sprach zu ihnen: Ahab diente Baal ein wenig, aber Jehu wird ihm viel dienen.
So ruft nun alle Propheten von Baal, seine Diener und seine Priester zu mir; so soll niemand wollen; denn ich habe ein großes Opfer zu Baal zu opfern; wer will, der wird nicht leben. Doch Jehu tat es subtil, um die Gläubigen von Baal zu zerstören.
Und Jehu sprach: Verkündigt eine gläubige Versammlung für Baal. Und sie verkündeten sie.
Und Jehu sandte durch ganz Israel. Und alle Gönner von Baal kamen, so dass kein Mann mehr übrig blieb, der nicht kam. Und sie kamen in das Haus von Baal. Und das Haus von Baal war von Ende zu Ende voll.
Und er sprach zu dem Obersten des Gewänders: Bringt allen Gönnern von Baal Bekleidung. Und er brachte ihnen Bekleidung.
Und Jehu ging mit Jehonadab, dem Sohn von Rechab, in das Haus von Baal und sprach zu den Gläubigen von Baal: Suchet, und seht, dass hier niemand der Diener des HERRN mit Euch ist, sondern nur die Gläubigen von Baal.
Und als sie hineingingen, um Opfer und Brandopfer zu offerieren, bestellte Jehu vierzig Männer, die nicht da waren, und sprach: Wenn jemand der Männer, den ich in Eure Hände gebracht habe, entflieht, wer ihn losläßt, so soll sein Leben für sein Leben sein.
Und als Jehu das Brandopfer vollbrachte, sprach Jehu zu den Wachen und den Obersten: Geht hinein und tötet sie; niemand soll hinauskommen. Und sie schlugen sie mit dem Schwert. Und die Wachen und die Obersten trieben sie hinaus und gingen in die Stadt des Hauses Baal.
Und sie brachten die Bilder aus dem Hause Baals heraus und verbrannten sie.
Und sie brüteten das Bild von Baal und das Haus von Baal und machten es zu einem Absturzhaus bis heute.
So zerstörte Jehu Baal aus Israel.
Doch Jehu ließ sich nicht von den Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, der Israel zu sündigen machte, von ihnen abhalten, also von den goldenen Kalben, die in Bethel und Dan waren.
Und der HERR sprach zu Jehu: Weil Ihr wohl getan habt, was mir recht war, und Ahabs Haus getan habt, wie es mir in Herzen lag, so werden Eure Kinder aus dem vierten Geschlecht auf dem Thron Israels sitzen.
Und Jehu wandte sein ganzes Herz nicht an das Gesetz des HERRN, des Königs Israels; denn er hielt sich nicht von Jeroboams Sünden ab, die Israel zu Sünden zwangen.
Damals fing der HERR an, Israel zu vernichten. Und Hazael erschlug sie an allen Küsten Israels.
Aus dem Jordan östlich, das ganze Land von Gilead, die Gaditen, die Reubeniten und die Manassiten, von Aroer, der am Arnon liegt, bis hin zu Gilead und Bashan.
Die übrigen Taten Jehus und alles, was er getan hat und all seine Macht, sind sie nicht in den Chronikbüchern der Könige von Israel geschrieben?
Und Jehu schlief mit seinen Vätern; und sie begraben ihn in Samaria. Und Jehoahaz, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und Jehu regierte in Samaria über Israel achtundzwanzig Jahre lang.
Und als Athaliah, die Mutter von Ahaziah, sah, dass ihr Sohn tot war, erhob sie sich und zerstörte alle königlichen Samen.
Aber Josheba, die Tochter des Königs Joram, Schwester von Ahaziah, nahm Joash, den Sohn von Ahaziah, und stehlen ihn von unter den Söhnen des Königs, die getötet wurden. Und sie versteckten ihn, sogar ihn und seine Krankenschwester, in der Schlafkammer von Athaliah, damit er nicht getötet wurde.
Und er blieb mit ihr sechs Jahre versteckt im Hause des HERRN; und Athaliah regierte das Land.
Und im siebten Jahr sandte Joiada und holte die Herrscher über hunderte mit den Obersten und der Wache und brachte sie zu ihm in das Haus des HERRN. Und er legte einen Bund mit ihnen und schwor sie im Hause des HERRN und zeigte ihnen den Sohn des Königs.
Und er befahl ihnen: Dies sollt Ihr tun: Ein Drittel von Euch, die am Sabbat eintreten, soll die Aufseherin des Hauses des Königs sein.
Und ein Drittel soll am Tor von Sur liegen und ein Drittel am Tor hinter dem Wachen. So sollt Ihr das Haus bewachen, damit es nicht zerbrochen wird.
Und zwei Teile von Euch, die am Sabbat hinausgehen, sollen die Hüter des Hauses des HERRN sein, der den König bewacht.
Und Ihr sollt den König umkreisen, jeder mit seiner Waffe in seiner Hand. Und wer innerhalb der Reichweiten kommt, der soll getötet werden. Und Ihr sollt mit dem König sein, wie er hinausgeht und wie er hineingeht.
Und die Obersten über die hundert taten alles, was der Priester Jehoiada geboten hatte. Und sie nahmen alle ihre Männer, die am Sabbat hineinkommen sollten, mit denen, die am Sabbat hinausgehen sollten, und kamen zu dem Priester Jehoiada.
Und den Obersten über hundert gab der Priester König Davids Speer und Schilde, die im Tempel des HERRN waren.
Und die Wachen standen, jeder mit seiner Waffe in seiner Hand, um den König herum, von der rechten Ecke des Tempels bis zur linken Ecke des Tempels, neben dem Altar und dem Tempel.
Und er brachte den Königsohn heraus, legte ihm die Krone und gab ihm das Zeugnis. Und sie machten ihn zum König und gesalbten ihn. Und sie schüttelten ihre Hände und sprachen: Gott, rettet den König.
Und als Athaliah das Geräusch der Wache und des Volkes hörte, kam sie zu dem Volk in den Tempel des HERRN.
Und als sie sah, siehe, der König stand bei einer Säule, wie es war; und die Fürsten und die Trompeter bei ihm, und das ganze Volk des Landes rejubeltten sich und brachen mit den Trompeten. Und Athaliah zerbrach ihre Kleider und rief: Verrat! Verrat!
Doch der Priester Jehoiada befahl den Obersten der hunderte, den Heerscharen, und sprach zu ihnen: Bringt sie hinaus, ohne die Heerscharen. Und wer ihr folgt, tötet ihn mit dem Schwert. Denn der Priester hatte gesagt: Lasst sie nicht im Hause des HERRN erschlagen.
Und sie legte ihre Hand auf sie. Und sie ging dem Wege, an dem die Pferde in das Königshaus kamen. Und dort wurde sie getötet.
Und Jojada machte einen Bund zwischen dem HERRN, dem König und dem Volk, daß sie das Volk des HERRN seien; und zwischen dem König und dem Volk.
Und alles Volk des Landes ging in das Haus von Baal und zerbrach es; seine Altäre und seine Götzen zerbrach er voll und ganz und tötete Mattan, den Priester von Baal, vor den Altären. Und der Priester ernannte Offiziere über das Haus des HERRN.
Und er nahm die Herrscher über hunderte und die Obersten und die Wache und das ganze Volk des Landes. Und sie brachten den König aus dem Hause des HERRN herab und kamen durch das Tor der Wache zum Hause des Königs. Und er saß auf dem Thron der Könige.
Und alles Volk des Landes rief sich, und die Stadt war still. Und sie schlachteten Athaliah mit dem Schwert neben dem Hause des Königs.
Joash war sieben Jahre alt, als er König wurde.
Und Joash begann im siebten Jahr seines Königreichs zu regieren, und er regierte vierzig Jahre lang in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Zibiah von Beersheba.
Und Joash tat all seine Tage, was recht vor dem HERRN lag, wie ihm der Priester Jehoiada geboten hatte.
Aber die Hochburgen wurden nicht entnommen; das Volk opferte und brach noch in den Hochburgen Räucher.
Und Joash sprach zu den Priestern: Alles Geld der Götzen, das in das Haus des HERRN gebracht wird, alles Geld aller, der die Rechnung übergeht, alles Geld, das jedem eingelegt wird, und alles Geld, das ins Herz eines jeden hineingeht, um es in das Haus des HERRN zu bringen,
Lasst die Priester sie nehmen, alle ihre Bekannten. Lasst sie das Haus reparieren, wo auch immer ein Bruch gefunden wird.
Doch in dem dreiundzwanzigsten Jahr des Königs Jehoash hatten die Priester die Brüche des Hauses nicht repariert.
Dann rief König Jehoash den Priester Jehoiada und die anderen Priester und sprach zu ihnen: Warum repariert Ihr nicht die Risse des Hauses? Dann nehmt nun nicht mehr Geld von Eurem Bekannten, sondern zahlt es für die Risse des Hauses.
Und die Priester gaben sich ein, kein Geld mehr von dem Volk zu empfangen, und weder die Risse des Hauses zu reparieren.
Und der Priester Jehoiada nahm einen Koffer und holte ein Loch in seine Decke und legte ihn neben dem Altar auf der rechten Seite des Eingangs des Hauses des HERRN. Und die Priester, die die Tür bewahrten, legten in ihr alles Geld, das in das Haus des HERRN gebracht wurde.
Und als sie sahen, dass es viel Geld in der Kaste besaß, kamen der Schriftgelehrte des Königs und der Hohe Priester herauf und legten ihre Taschen auf und erzählten mir über das Geld, das im Hause des HERRN gefunden wurde.
Und sie brachten das Geld in die Hände derer, die das Werk erledigten, die das Haus des HERRN beaufsichtigten. Und sie legten es den Tischlern und Bauern ab, die das Haus des HERRN bekämpften.
Und zu Mauerern und Steinhauern und zum Kaufen von Holz und Steinhauern, um die Risse des Hauses des HERRN zu reparieren, und für alles, was für das Haus vorgesehen war, um es zu reparieren.
Für das Haus des HERRN wurden keine Schalen, Schalen, Posaunen, goldene Gefäße oder Silbergefäße gemacht, von dem Geld, das in das Haus des HERRN gebracht wurde.
Aber sie übergaben das an die Arbeiter und reparierten damit das Haus des HERRN.
Und sie glaubten nicht an die Männer, in deren Hand sie das Geld überlieferten, das Arbeitern gewährt wurde, denn sie handelten treu.
Das Geld des Übergangs und das Geld der Sünde wurden nicht in das Haus des HERRN gebracht; es waren die Priester.“
Und Hazael, der König von Syrien, ging hinauf und kämpfte gegen Gath und nahm sie. Und Hazael machte sich auf, um nach Jerusalem zu gehen.
Und Joash, der König von Juda, nahm alles, was Jehoshaphat, Joram und Ahaziah, seine Väter, die Könige von Juda, geweiht hatten, und seine heiligen Gaben und alles Gold, das in den Schätzen des Hauses des Jehovas und im Königs Haus gefunden wurde, und sandte es Hazael, dem König von Syrien, und ging von Jerusalem fort.
Und die übrigen Taten Joas und alles, was er getan hat, sind sie nicht in der Chronik der Könige von Juda geschrieben?
Und seine Diener machten einen Verschwörung und töteten Joash in dem Hause von Millo, das nach Silla hinuntergeht.
Denn Jozachar, der Sohn von Shimeath, und Jehozabad, der Sohn von Shomer, seine Diener, schlugen ihn an und er starb. Und sie begraben ihn mit seinen Vätern in der Stadt Davids. Und Amaziah, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
In dem dreiundzwanzigsten Jahr Joas, des Sohnes Ahaziah, des Königs von Juda, begann Joahaz, der Sohn Jehu, König über Israel in Samaria und regierte siebzehn Jahre.
Und er tat, was böse vor dem HERRN war, und folgte den Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, der Israel zu sündigen machte; und er blieb nicht davon.
Und der Zorn des HERRN entbrannte wider Israel, und er überlieferte sie bis in die Ewigkeit in die Hände Hazaels, des Königs von Syrien, und in die Hände Benhadades, des Sohnes von Hazael.
Und Joahaz bat den HERRN, und der HERR hörte auf ihn; denn er sah die Unterdrückung Israels, weil der König von Syrien sie unterdrückte.
(Und der HERR gab Israel einen Heiland, damit sie unter der Hand der Syrer hinausgingen. Und die Kinder Israel wohnten in ihren Zelten, wie früher.
Und sie ließen sich doch nicht von den Sünden des Hauses Jeroboam ab, der Israel sündigte, sondern wandelten dorthin. Und in Samaria blieb auch der Acker.
Und er verließ nicht nur fünfzig Reiter und zehn Wagen und zehntausend Fußfahrer, sondern auch das Volk zu Jehoahaz; denn der König von Syrien hatte sie vernichtet und verwandelt sie in den Staub.
Die übrigen Taten Jehoahas und alles, was er getan hat und seine Macht sind sie nicht in den Chronikbüchern der Könige von Israel geschrieben?
Und Joahaz schlief bei seinen Vätern; und sie begraben ihn in Samaria. Und Joash, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
In dem siebzehnten Jahr von Joash König von Juda regierte Joash, der Sohn von Joahaz, über Israel in Samaria und regierte sechzehn Jahre.
Und er tat, was böse vor dem HERRN war; er hielt sich nicht von all den Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, der Israel zu sündigen machte, sondern wandelte in ihnen.
Und die übrigen Taten Joas, und alles, was er getan hat, und seine Macht, mit der er gegen Amaziah, den König von Juda gekämpft hat, sind sie nicht in den Chronikbüchern der Könige von Israel geschrieben?
Und Joash schlief mit seinen Vätern; und Jeroboam setzte sich auf seinen Thron. Und Joash wurde mit den Königen Israels in Samaria begraben.
Und Elisha erkrankte von seiner Krankheit, von der er starb. Und Joash, der König von Israel, kam zu ihm und weinte über seinem Gesicht und sprach: Mein Vater, mein Vater, das Wagen Israels und seine Reiter.
Und Elisha sprach zu ihm: Nehmt Bogen und Pfeile. Und er nahm ihm Bogen und Pfeile.
Und er sprach zu dem König von Israel: Legt Eure Hand auf den Bogen. Und er legte seine Hand darauf. Und Elisha legte seine Hände auf die Hände des Königs.
Und er sprach: Öffnet das Fenster nach Osten. Und er öffnete es. Und Elisha sprach: Schießt. Und er schoss. Und er sprach: Die Pfeile der Erlösung des HERRN und die Pfeile der Erlösung aus Syrien. Denn Ihr werdet die Syrer in Aphek treffen, bis Ihr sie verzehrt.
Und er sprach: Nimmt die Pfeile! Und er nahm sie. Und er sprach zu dem König von Israel: Schlagt auf den Boden. Und er schlug dreimal und blieb.
Und der Mann Gottes war wütend über ihn und sprach: Ihr hättet fünf oder sechs Mal geschlagen; dann hättet Ihr Syrien geschlagen, bis Ihr es verzehrt habt. Und nun werdet Ihr nur dreimal schlagen.
Und Elisha starb, und sie begraben ihn; und die Banden der Moabiten in das Land einmarschierten, als das neue Jahr einbrachte.
Und als sie einen Mann begraben, erblickten sie eine Gruppe von Männern. Und sie werfen den Mann in die Grabstätte von Elisha. Und als der Mann hinabgelassen wurde und die Knochen von Elisha berührte, erwachte er und stand auf seinen Füßen.
Aber Hazael, König von Syrien, unterdrückte Israel all die Tage von Jehoahaz.
Und der HERR war ihnen dankbar, er hatte Mitleid mit ihnen und respektierte sie, wegen seines Bundes mit Abraham, Isaak und Jakob. Und er wollte sie nicht vernichten und er ließ sie noch immer von seinem Angesicht fern.
Und Hazael, der König von Syrien, starb; und sein Sohn Benhadad regierte an seiner Statt.
Und Joash, der Sohn von Joahaz, nahm die Städte von Benhadad, dem Sohn von Hazael, wieder aus der Hand, die er durch den Krieg aus der Hand seines Vaters Joahaz genommen hatte. Und Joash geschlagene ihn dreimal und erholte die Städte Israels.
Im zweiten Jahr Joashs, des Königs von Israel, regierte Amaziah, der Sohn Joashs, des Königs von Juda.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und regierte zweiundzwanzig und neun Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jehoaddan von Jerusalem.
Und er tat, was recht vor dem HERRN lag, doch nicht wie sein Vater David. Er tat alles nach dem, was Joash getan hatte.
Doch die Hochburgen wurden nicht entnommen; noch opferten und schmelzen die Hochburgen mit Räuchern.
Und es geschah, alsbald das Königreich in seinen Händen bestätigt wurde, erschlug er seine Diener, die den König, seinen Vater, erschlagen hatten.
Und er tötete nicht die Kinder der Mörder, wie es in dem Buch des Mose geschrieben steht, in dem der HERR geboten hatte: Die Väter sollen nicht für die Kinder sterben, und die Kinder sollen nicht für die Väter sterben, sondern jeder soll für seine eigene Sünde sterben.
Er tötete zehntausend von Edom im Salztal und nahm Selah im Krieg und nannte ihn bis heute Joktheel.
Und Amaziah sandte zu Jehoash, dem Sohn von Jehoahaz, dem Sohn von Jehu, dem König von Israel, Boten und sprachen: Kommt, wir schauen uns gegenseitig ins Antlitz.
Und Joash, der König von Israel, sandte zu Amaziah, dem König von Juda, und sprach: Der Stachel, der im Libanon war, sandte zu dem Zedern, der im Libanon war, und sprach: Gebt Eure Tochter meinem Sohn zur Weibe. Und dort kam eine wilde Bestie, die im Libanon war, hinab und stieß durch den Stachel.
Ihr habt in der Tat Edom besiegt, und Euer Herz hat Euch erhoben. Verherrliert dies, und bleibt zu Hause. Warum solltet Ihr Euch zu Euren Leiden einmischen, so dass Ihr selbst fallen und Juda mit Euch?
Aber Amaziah wollte nicht hören. Deshalb ging Joash, der König von Israel, hinauf. Er und Amaziah, der König von Juda, blickten einander an Bethshemesh an, das Juda gehört.
Und Juda wurde vor Israel verwüstet; und sie flohen alle zu ihren Zelten.
Und Joash, der König von Israel, nahm Amaziah, den König von Juda, den Sohn Joash, des Sohnes Ahaziah, und kam zu Jerusalem und brach die Mauer Jerusalems von dem Tor von Ephraim bis zum Tor der Ecke herunter, vierhundert Ellen lang.
Und er nahm alles Gold und Silber und alle Gefäße, die im Hause des HERRN und in den Schätzen des Königs Hauses gefunden wurden, und nahm sie als Gefängnis und kehrte zurück nach Samaria.
Die übrigen Taten Jehoas, die er vollbrachte und seine Macht und seine Schlacht gegen Amaziah, den König von Juda, sind sie nicht in den Chronikbüchern der Könige von Israel geschrieben?
Und Joash schlief mit seinen Vätern und wurde mit den Königen Israels in Samaria begraben. Und seinen Statt regierte sein Sohn Jeroboam.
Und Amaziah, der Sohn Joas, des Königs von Juda, lebte nach dem Tod Joas, des Sohnes Joahaz, des Königs von Israel, fünfzehn Jahre.
Und die übrigen Taten von Amaziah, sind sie nicht in den Chronikbüchern der Könige von Juda geschrieben?
Und nun machten sie einen Verschwörung gegen ihn in Jerusalem. Und er floh nach Lachish. Aber sie sandten ihn nach Lachish und töteten ihn dort.
Und sie brachten ihn auf Pferden. Und er wurde in Jerusalem mit seinen Vätern begraben in der Stadt David.
Und ganz Juda nahm Azariah, sechszehn Jahre alt, und machte ihn zum König anstelle seines Vaters Amaziah.
Er baute Elath und stellte ihn Juda zurück, nachdem der König mit seinen Vätern geschlafen war.
Im fünfzehnten Jahr von Amaziah, dem Sohn Joas, dem König von Juda, begann Jeroboam, der Sohn Joas, des Königs von Israel, in Samaria zu regieren und regierte vierzig und ein Jahr.
Und er tat, was böse vor dem HERRN war: Er hielt sich nicht von all den Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, der Israel zu sündigen machte.
Er hat die Küste Israels vom Eingang von Hamath bis zum Meer der Ebene wiederhergestellt, nach dem Wort des HERRN, des Gottes Israels, das er durch die Hand seines Dieners Jona, des Sohnes Amittai, des Propheten, von Gathhepher gesprochen hat.
Denn der Zorn Israels war für den HERRN sehr bitter; denn für Israel gab es weder einen Gefangenen noch einen Verbleiber noch Helfer.
Und der HERR sprach nicht, dass er den Namen Israel aus dem Himmel herauslöschen wolle; doch er rettete sie durch die Hand Jeroboams, des Sohnes Joas.
Und nun die übrigen Taten Jeroboams und alles, was er getan hat und seine Macht, wie er gekämpft hat und wie er Damaskus und Hamath erholt hat, die zu Juda gehörten, für Israel, sind sie nicht geschrieben im Buch der Chronik der Könige von Israel?
Und Jeroboam schlief mit seinen Vätern, sogar mit den Königen Israels; und seinen Statt regierte sein Sohn Zachariah.
Und Azariah, der Sohn von Amaziah, König von Juda, kam im siebzehnten Jahr des Königs Jeroboam von Israel zum König.
Er war sechzehn Jahre alt, als er König wurde, und er regierte zweiundfünfzig Jahre in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Jecholiah von Jerusalem.
Und er tat, was recht vor dem HERRN lag, wie sein Vater Amaziah getan hatte.
Abgesehen davon, dass die Hochburgen nicht verschwunden wurden: Das Volk opferte und brannte noch in den Hochburgen seinen Weihrauch.
Und der HERR schlug den König, so dass er bis zum Tag seines Todes leper war und in einem Haus wohnte. Und Jotham, der Sohn des Königs, war über das Haus, und richtete das Volk des Landes.
Und der Rest von Azariah und alles, was er getan hat, sind sie nicht in der Chronik der Könige von Juda geschrieben?
Und Azaria schlief mit seinen Vätern; und sie begraben ihn mit seinen Vätern in der Stadt David. Und Jotham, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
In dem dreißigsten und achtten Jahr von Azariah, dem König von Juda, regierte Zachariah, der Sohn Jerobeams, sechs Monate über Israel in Samaria.
Und er tat, was böse im Angesicht des HERRN war, wie seine Väter getan hatten: Er hielt sich nicht von Jeroboam, dem Sohn von Nebat, der Israel zu sündigen machte, ab.
Und Shallum, der Sohn von Jabesh, konspirierte gegen ihn und schlug ihn vor das Volk und tötete ihn und regierte an seiner Statt.
Und der Rest der Taten von Zacharia, siehe, sie sind in den Chronikbüchern der Könige von Israel geschrieben.
Dies war das Wort des HERRN, das er zu Jehu sagte: Eure Söhne werden auf dem Thron Israels sitzen bis zum vierten Generationen. Und so geschah es.
Shallum, der Sohn von Jabesh, begann im neunzehnten Jahr von Uzziah, dem König von Juda, zu regieren. Und er regierte einen vollen Monat in Samaria.
Denn Menahem, der Sohn von Gadi, kam aus Tirzah nach Samaria und schlug Shallum, den Sohn von Jabesh, in Samaria und tötete ihn und regierte an seiner Statt.
Und der Rest der Taten von Shallum und seine Verschwörung, die er vollbrachte, siehe, sie sind geschrieben im Buch der Chronik der Könige Israels.
Und Menahem erschlug Tiphsah und alles, was darin war, und ihre Küsten von Tirzah. Weil sie ihm nicht geöffnet waren, erschlug er sie. Und alle Frauen, die darin waren und Kinder hatten, zerriß er.
In dem neununddreißigsten Jahr von Azariah, dem König von Juda, regierte Menahem, der Sohn von Gadi, über Israel und regierte zehn Jahre in Samaria.
Und er tat, was böse vor dem HERRN war: Er hielt sich seine ganze Zeit nicht von den Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, der Israel zu sündigen machte.
Und Pul, der König von Assyrien, kam gegen das Land. Und Menahem gab Pul tausend Talente Silber, damit er sein Königreich befestigen konnte.
Und Menahem verlangte das Geld Israels, sogar fünfzig Schekel Silber von allen Mächtigen. Und er gab es dem König von Assyrien. So kehrte der König von Assyrien zurück und blieb nicht in diesem Land.
Und alle anderen Taten Menahems und alles, was er getan hat, sind sie nicht in den Chronikbüchern der Könige von Israel geschrieben?
Und Menahem schlief mit seinen Vätern; und Pekahiah, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
In dem fünfzigsten Jahr Azariahs, des Königs von Juda, begann Pekahiah, der Sohn von Menahem, in Samaria über Israel zu regieren und regierte zwei Jahre.
Und er tat, was böse vor dem HERRN war: Er hielt sich nicht von den Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, der Israel zu sündigen machte.
Aber Pekah, der Sohn von Remaliah, ein seiner Obersten, schlug sich gegen ihn und schlug ihn in Samaria, im Palast des Königs Hauses, mit Argob und Arieh und mit ihm fünfzig Männern aus den Gileaditen. Und er tötete ihn und regierte in seinem Zimmer.
Und der Rest der Taten von Pekahiah und alles, was er getan hat, siehe, sie sind geschrieben im Buch der Chronik der Könige Israels.
In dem zweiundfünfzigsten Jahr Azarias, des Königs von Juda, regierte Pekah, der Sohn von Remaliah, über Israel in Samaria und regierte 20 Jahre.
Und er tat, was böse vor dem HERRN war: Er hielt sich nicht von den Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, der Israel zu sündigen machte.
In den Tagen von Pekah, dem König von Israel, kam Tiglathpileser, der König von Assyrien, und nahm Ijon, Abelbethmaachah, Janoah, Kedesh, Hazor, Gilead und Galiläa, das ganze Land von Naphtali und brachte sie ins Land von Assyria.
Und Hoshea, der Sohn von Elah, machte einen Verschwörung gegen Pekah, den Sohn Remalias, und erschlug ihn und tötete ihn und regierte an seiner Statt, im zwanzigsten Jahr Jothams, des Sohnes Uzziah.
Und der Rest der Taten von Pekah und alles, was er getan hat, siehe, sie sind in der Chronik der Könige Israels geschrieben.
Im zweiten Jahr von Pekah, dem Sohn von Remaliah, dem König von Israel, kam Jotham, der Sohn von Uzziah, dem König von Juda, zum König.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Jerusha, die Tochter von Zadok.
Und er tat, was recht vor dem HERRN lag: er tat alles, was sein Vater Uzziah getan hatte.
Aber die Hohen Plätze wurden nicht entzogen; das Volk opferte und brach noch in den Hohen Plätzen Räucher. Er baute das höhere Tor des Hauses des HERRN.
Die übrigen Taten Jothams und alles, was er getan hat, sind sie nicht in der Chronik der Könige von Juda geschrieben?
Damals begann der HERR, Rezin, König von Syrien, und Pekah, Sohn Remalias, gegen Juda zu richten.
Und Jotham schlief mit seinen Vätern und wurde mit seinen Vätern in der Stadt Davids, seines Vaters, begraben. Und Ahaz, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
In dem siebzehnten Jahr von Pekah, dem Sohn von Remaliah Ahaz, dem Sohn von Jotham, dem König von Juda, begann er zu regieren.
Und Ahaz war zwanzig Jahre alt, als er König wurde und sechzehn Jahre in Jerusalem regierte. Und er tat nicht, was recht vor dem HERRN, seinem Gott, stand, wie sein Vater David.
Und er ging dem Weg der Könige Israels entgegen und ließ seinen Sohn durch das Feuer gehen, nach den Greueln der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel ausgerottet hatte.
Und er opferte und brach incense auf den Höhen, auf den Hügeln und unter jedem grünen Baum.
Und Rezin, König von Syrien, und Pekah, Sohn Remalias, König von Israel, kamen zum Krieg nach Jerusalem. Und sie besiegten Ahaz, doch sie konnten ihn nicht überwinden.
Zu jener Zeit brachte Rezin, König von Syrien, Elath nach Syrien und entzogen die Juden von Elath. Und die Syrer kamen nach Elath und wohnten dort bis heute.
Und Ahaz sandte zu Tiglathpileser, dem König von Assyrien, Boten: Ich bin Euer Diener und Euer Sohn. Kommt her und errettet mich von der Hand des Königs von Syrien und von der Hand des Königs von Israel, die sich gegen mich erheben.
Und Ahaz nahm das Silber und das Gold aus dem Hause des HERRN und aus den Schätzen des Königs Hauses und sandte es zum Geschenk zum König von Assyrien.
Und der König von Assyrien hörte auf ihn. Denn der König von Assyrien ging gegen Damaskus hinauf und nahm es und brachte seine Leute ins Gefangene nach Kir und tötete Rezin.
Und König Ahaz ging nach Damaskus, um sich mit Tiglathpileser, dem König von Assyrien, zu treffen. Und er sah einen Altar, der in Damaskus war. Und König Ahaz sandte Urijah, dem Priester, die Gestalt des Altars und seines Musters an, nach allen Werken.
Und Urijah der Priester baute einen Altar nach allem, was König Ahaz aus Damaskus gesandt hatte. Also machte Urijah der Priester den Kampf gegen den König Ahaz aus Damaskus.
Und als der König aus Damaskus kam, sah der König den Altar. Und der König näherte sich dem Altar und opferte dort.
Und er brach sein Brandopfer und sein Fleischopfer und legte sein Trinkopfer auf und sprinkte das Blut seiner Friedensopfer auf den Altar.
Und er brachte den brasen Altar, der vor dem HERRN stand, von der Vorderseite des Hauses, zwischen dem Altar und dem Haus des HERRN und legte ihn auf die Nordseite des Altars.
Und König Ahaz befahl Urijah dem Priester: Verbrennt am großen Altar das Brandopfer des Morgens und das Mittagesopfer und das Königs Brandopfer und sein Mittagesopfer mit dem Brandopfer aller Völker des Landes und ihr Mittagesopfer und ihr Mittagesopfer und ihr Mittagesopfer. Und sprich all das Blut des Brandopfers und all das Blut des Opfers auf ihn. Und der braune Altar soll mir sein, um ihn zu fragen.
So tat Urijah der Priester, wie König Ahaz geboten hatte.
Und der König Ahaz rieb die Grenzen der Bügel ab und entfernte die Waschbecken von ihnen. Und er nahm das Meer von den geschnitzten Rindern, die unter ihm lagen, und legte sie auf den Steinweg.
Und die Deckung des Sabbats, die sie im Hause errichtet hatten, und der Eingang des Königs außerhalb des Hauses, verweigerte ihn von dem Hause des HERRN zum König von Assyrien.
Die übrigen Taten von Ahaz, die er vollbrachte, sind sie nicht in den Chronikbüchern der Könige von Juda geschrieben?
Und Ahaz schlief mit seinen Vätern und wurde mit seinen Vätern in der Stadt Davids begraben. Und seines Sohnes Hezekiah regierte an seiner Statt.
In dem zwölften Jahr von Ahaz, dem König von Juda, regierte Hoshea, der Sohn von Elah, in Samaria über Israel, neun Jahre.
Und er tat, was böse vor dem HERRN war, aber nicht wie die Könige Israels, die vor ihm waren.
Und gegen ihn kam Shalmaneser, der König von Assyrien; und Hoshea wurde zu seinem Diener und gab ihm Geschenke.
Und der König von Assyrien entdeckte Hosheas Verschwörung; denn er sandte zu So dem König von Ägypten Boten und brachte dem König von Assyrien kein Geschenk, wie er es Jahr für Jahr getan hatte. Darum verschloss ihn der König von Assyrien und legte ihn ins Gefängnis.
Und der König von Assyrien kam durch das ganze Land hinauf und ging nach Samaria und besiegte sie drei Jahre lang.
Im neunten Jahr von Hoshea nahm der König von Assyrien Samaria und brachte Israel nach Assyrien und legte sie in Halah und Habor am Bach von Gozan und in die Städte der Meden.
Denn so hatten die Kinder Israel gegen den HERRN gesündigt, ihren Gott, der sie aus dem Land Ägypten herausgebracht hatte, aus der Hand Pharaos, des Königs Ägypten, und andere Götter gefürchtet.
Und wandelte den Satzungen der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel entließ, und den Satzungen der Könige Israels, die sie gemacht hatten.
Und die Söhne Israel taten heimlich, was nicht recht gegen den HERRN, ihren Gott, war, und bauten ihnen Hochhäuser in allen ihren Städten, von dem Turm der Wachen bis zur befestigten Stadt.
Und sie stellten ihnen Götzen und Gärten auf jedem hohen Hügel und unter jedem grünen Baum.
Und dort brachen sie auf allen hohen Plätzen Weihrauch, wie die Heiden, die der HERR vor ihnen wegführte. Und sie taten böse Taten, um den HERRN zu wüten.
Denn sie dienten Götzen, von denen der HERR ihnen gesagt hatte: Ihr sollt dies nicht tun.
Und doch sprach der HERR zu Israel und zu Juda durch alle Propheten und durch alle Seher: Verzichtet auf Eure bösen Taten und befolgt meine Gebote und meine Rechte, gemäß dem ganzen Gesetz, das ich Eurem Vater geboten habe und den ich Euch durch meine Diener, die Propheten, sandte.
Doch sie wollten nicht hören und harten ihre Halsen wie ihre Väter, die nicht an den HERRN, ihren Gott, glaubten.
Und sie lehnten seine Rechte ab, seinen Bund mit ihren Vätern und seine Zeugnisse ab, die er gegen sie darstellte. Und sie folgten der Lüge und wurden vergeblich, und jagten nach den Heiden, die um sie herum waren, über die der HERR ihnen geboten hatte, dass sie nicht so handeln wie sie.
Und sie hinterließen alle Gebote des HERRN, ihres Gottes, und machten ihnen geschmolzene Götzen, zwei Kalbe, und machten einen Hain und verehnten alle Heerscharen des Himmels und dienten Baal.
Und sie brachten ihre Söhne und Töchter durch das Feuer, und sie benutzten Weissagung und Zauber und verkauften sich, um vor dem HERRN Böses zu tun, um ihn in Zorn zu provozieren.
Darum war der HERR sehr wütend auf Israel und verließ sie aus seinem Blickfeld: Allein die Stamme Juda blieb übrig.
Und Juda hielt nicht die Gebote des HERRN, ihres Gottes, sondern wandelte nach den Satzungen Israels, die sie gemacht hatten.
Und der HERR lehnte alle Samen Israels ab und litt ihnen und legte sie in die Hand der Vernichter, bis er sie aus seinem Blick herausgerissen hatte.
Denn er rief Israel aus dem Hause Davids; und sie machten Jeroboam, den Sohn von Nebat, zum König. Und Jeroboam zog Israel davon ab, dem HERRN nachzufolgen, und machten ihnen eine große Sünde.
Denn die Kinder Israel wandelten in all den Sünden Jeroboams, die er vollbrachte, und verließen sie nicht.
Bis der HERR Israel aus seinem Angesicht zog, wie er von allen seinen Dienern, den Propheten, gesagt hatte. Und so wurde Israel aus seinem eigenen Land nach Assyrien gebracht, bis heute.
Und der König von Assyrien brachte Menschen aus Babylon, aus Cuthah, aus Ava, aus Hamath und aus Sepharvaim und ließ sie in den Städten von Samaria wohnen, anstatt die Kinder Israel. Und sie besaßen Samaria und wohnten in ihren Städten.
Und es war also zu Beginn ihrer Wohnung dort, da sie den HERRN nicht fürchteten. Darum sandte der HERR unter ihnen Löwen, die einige von ihnen töteten.
Darum sprachen sie zu dem König von Assyrien und sprachen: Die Völker, die Ihr verschleppt habt und in die Städte von Samaria gelegt habt, kennen den Weg des Gottes des Landes nicht. Darum hat er unter ihnen Löwen gesandt und siehe, sie töten sie; denn sie kennen den Weg des Gottes des Landes nicht.
Dann befahl der König von Assyrien: Tragt einen der Priester, den Ihr von dort gebracht habt, hierher und lasst sie dort wohnen. Lasst ihn sie die Weise des Gottes des Landes lehren.
Dann kam einer der Priester, den sie aus Samaria geholt hatten, und lebte in Bethel und lehrte sie, wie sie sich dem HERRN fürchten sollten.
Und doch machten alle Völker Götter und stellten sie in den Häusern der Höhen, die die Samariten gemacht hatten, und in ihren Städten, in denen sie lebten.
Und die Männer von Babel machten Succothbenoth, und die Männer von Cuth machten Nergal, und die Männer von Hamath machten Ashima.
Und die Aviten machten Nibhaz und Tartak, und die Sepharviten verbrannten ihre Kinder im Feuer zu Adrammelech und Anammelech, den Göttern von Sepharvaim.
Und sie fürchteten den HERRN und machten unter ihnen Hoheitspriester aus, die für sie in den Häusern der Hoheitsstätten opferten.
Sie fürchteten den HERRN und dienten ihren Göttern, wie die Völker, die sie dorthin brachten.
Und sie taten bis heute wie früher: sie fürchten sich nicht vor dem HERRN, und sie taten nicht nach ihren Satzungen oder ihren Ordnungen oder nach dem Gesetz und dem Befehl, den der HERR den Kindern Jakob geboten hatte, den er Israel nannte.
Mit denen hatte der HERR einen Bund geschlossen und sie befohlen: Fürchtet Euch nicht gegen andere Götter, betet Euch nicht an sie, dient ihnen und opfert ihnen.
Doch den HERRN, der Euch mit großer Macht und ausgedehnten Armen aus Ägypten brachte, sollt Ihr fürchten, ihn sollt Ihr verehren und ihm opfern.
Und die Satzungen und die Ordnungen und das Gesetz und das Gebote, die er für Euch geschrieben hat, sollt Ihr für immer beachten, und Ihr sollt Euch keine anderen Götter fürchten.
Und den Bund, den ich mit Euch geschlossen habe, sollt Ihr nicht vergessen, und Ihr sollt keine anderen Götter fürchten.
Doch dem HERRN, Eurem Gott, sollt Ihr fürchten, und er wird Euch aus der Hand Eurer Feinde erlösen.
Aber sie haben nicht gehorcht, sondern nach ihrer früheren Art gehorcht.
So fürchteten diese Nationen den HERRN und dienten ihren geschnitzten Götzen, ihren Kindern und ihren Nachkommen. So wie ihre Väter, so dienten sie bis heute.
Und es geschah im dritten Jahr Hosheas, des Sohnes von Elah, dem König von Israel, da Hezekiah, der Sohn von Ahaz, dem König von Juda, König wurde.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde. Er regierte zweiundzwanzig und neun Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Abi, Tochter Zacharias.
Und er tat, was recht vor dem HERRN lag, wie sein Vater David tat.
Und er rieb die Hohen Plätze und brütete die Götzen, und zerbrach die Gräben und zerbrach die Schlange, die Mose gemacht hatte, denn bis zu jenen Tagen verbrennen die Kinder Israel ihr Weihrauch. Und er nannte sie Nehushtan.
Er vertraute auf den HERRN, den Gott Israels; so dass niemand unter allen Königen Judas nach ihm war, wie er, und niemand vor ihm.
Denn er glaubte dem HERRN und folgte ihm nicht fort, sondern hielt seine Gebote, die der HERR Moses geboten hatte.
Und der HERR war mit ihm; und wo er hinauf ging, erfreut er sich Wohlstand. Und er rebellierte gegen den König von Assyrien und dient ihm nicht.
Er schlug die Philister bis hin zu Gaza und ihren Grenzen, vom Turm der Wachenmeister bis zur befestigten Stadt.
Und es geschah im vierten Jahr des Königs Hezekiah, das siebte Jahr Hosheas, des Sohnes von Elah, des Königs von Israel, da Shalmaneser, der König von Assyrien, Samaria belagerte.
Und am Ende der drei Jahre nahmen sie es: Selbst im sechsten Jahr Hezekiahs, also im neunten Jahr Hosheas, des Königs von Israel, wurde Samaria genommen.
Und der König von Assyrien brachte Israel nach Assyrien und ließ sie in Halah und Habor bei Gozan und in den Städten der Meden.
Denn sie hörten nicht auf die Stimme des HERRN, ihres Gottes, sondern verstoßen gegen seinen Bund und all das, was Mose, der Diener des HERRN, geboten hatte. Sie wollten sie weder hören noch tun.
Und nun, im vierzehnten Jahr des Königs Hezekiah, kam Sennacherib, der König von Assyrien, gegen alle befestigten Städte Judas und nahm sie.
Und Hezekiah, der König von Juda, sandte zu dem König von Assyrien nach Lachish und sprach: Ich habe mich beleidigt; kehre zurück von mir. Was Ihr auf mich gelegt habt, werde ich tragen. Und der König von Assyria bestellte Hezekiah, dem König von Juda, dreihundert Talente Silber und dreißig Talente Gold.
Und Hezekiah gab ihm alles Silber, das in dem Hause des HERRN und in den Schätzen des Königs Hauses gefunden wurde.
Zu jener Zeit schneidet Hezekiah das Gold der Türen des Hauses des HERRN und der Säulen, die Hezekiah, der König von Juda, überzogen hatte, und gibt es dem König von Assyrien.
Und der König von Assyrien sandte Tartan, Rabsaris und Rabshakeh aus Lachish zum König Hezekiah mit einer großen Heerscharen gegen Jerusalem. Und sie gingen hinauf und kamen nach Jerusalem. Und als sie heraufgekommen waren, sahen sie sich an der Leitung des oberen Beckens, das sich auf der Autobahn des Füllers Feldes befindet.
Und als sie den König gerufen hatten, kamen ihnen Eliakim, der Sohn von Hilkiah, der über das Haus war, und Shebna, der Schriftgelehrte, und Joah, der Sohn Asaphs, der Schreiber.
Und Rabshakeh sprach zu ihnen: Sprecht nun zu Hezekiah: So spricht der große König, der König von Assyrien: Was ist das Vertrauen, auf das Ihr vertraut?
Ihr sagt: Ich habe Rat und Stärke für den Krieg, auf wen vertraut Ihr denn, dass Ihr Euch gegen mich richtet?
Und nun seht, Ihr vertraut auf den Stock dieser Narbe, sogar auf den Ägypten, auf den ein Mann, wenn er auf ihn leant, in seine Hand gehen wird und ihn durchbohren. So wie Pharao der König Ägyptens gegenüber allen, die auf ihn vertrauen.
Doch wenn Ihr mir sagt: Wir vertrauen auf den HERRN, unseren Gott. Ist es nicht derjenige, dessen Hoheitsplätze und altare Hezekiah weggenommen hat und Juda und Jerusalem gesagt hat: Ihr sollt vor diesem Altar in Jerusalem anbeten?
Darum bitte ich Euch: Gebt Treuhand meinem Fürsten, dem König von Assyrien, und ich werde Euch zweitausend Pferde übergeben, wenn Ihr es in eurer Macht habt, auf sie Reiter zu setzen.
Wie wollt Ihr also den Gesicht eines der kleinsten Diener meines Meisters abwenden und auf Ägypten vertrauen, wenn es um Wagen und Pferde ist?
Bin ich nun ohne den HERRN hiergegen gekommen, um sie zu zerstören? Der HERR sprach zu mir: Stehet auf und zerstößt dieses Land.
Und Eliakim, der Sohn von Hilkia, und Shebna und Joah sprachen zu Rabshakeh: Sprecht zu Euren Dienern in der Syrischen Sprache, denn wir verstehen sie. Und sprecht nicht mit uns in der Sprache der Juden in den Ohren der Leute, die an der Mauer sind.
Aber Rabshakeh sagte zu ihnen: Hat mein Meister mich zu Eurem Meister und zu Euch gesandt, um diese Worte zu sprechen? Hat er mich nicht zu den Männern gesandt, die auf der Wand sitzen, damit sie ihre eigenen Abfälle essen und sich mit Euch ihren eigenen Scheiß trinken?
Und Rabshakeh stand und rief laut in der Sprache der Juden und sprach: Hört das Wort des großen Königs, des Königs von Assyrien.
So spricht der König: Lasst Euch nicht von Hezekiah täuschen; denn er wird nicht in der Lage sein, Euch aus seiner Hand zu befreien.
Und lasst auch nicht, dass Hezekiah Euch an den HERRN vertraut, indem er sagt: Der HERR wird uns gewiss befreien, und diese Stadt wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien gelegt werden.
Höret nicht auf Hezekiah. Denn so spricht der König von Assyrien: Schöpft mit mir ein Abkommen und kommt zu mir. Und dann nehmt jeden seinen Wein und seinen Feigenbaum, und nehmt jeden seinen Wein und seinen Feigenbaum. Und nehmt jeden seinen Wasser aus seinem Gefäß.
Bis ich komme und Euch in ein Land wie Euer führt, ein Land mit Korn und Wein, Brot und Weinbergen, Öl- und Olivenöl- und Honigland, damit Ihr lebt und nicht sterbt. Und hört nicht auf Hezekiah, der Euch davon überzeugt, dass der HERR uns erlösen wird.
Hat jemand der Götter der Nationen sein ganzes Land aus der Hand des Königs von Assyrien errettet?
Wo sind die Götter von Hamath und Arpad? Wo sind die Götter von Sepharvaim, Hena und Ivah? Haben sie Samaria aus meiner Hand gerettet?
Wer sind sie unter allen Göttern der Länder, die ihr Land aus meiner Hand erlöst haben, dass der HERR Jerusalem aus meiner Hand erlöscht?
Und das Volk blieb im Frieden und antwortete ihm nicht ein Wort. Denn der Gebot des Königs war: Er antwortet ihm nicht.
Und Eliakim, der Sohn von Hilkiah, der Oberste des Hauses, und Schebna, der Schriftgelehrte, und Joah, der Sohn Asaphs, der Schreiber, kamen zu Hezekiah mit ihren zerbrochenen Kleidern und erzählten ihm die Worte Rabshakehs.
Und als König Hezekiah das hörte, zerbrach er seine Kleider und überdeckte sich mit einem Sarg und ging in das Haus des HERRN.
Und er sandte Eliakim, der über das Haus war, und Schebna den Schriftgelehrten und die Ältesten der Priester zu Isaiah, dem Propheten, dem Sohn von Amoz.
Und sie sprachen zu ihm: So spricht Hezekiah: Dieser Tag ist ein Tag der Furcht, des Verbots und der Blasphemie. Denn die Kinder sind geboren, und es gibt keine Kraft, sie zu zeugen.
Vielleicht wird der HERR, Euer Gott, all die Worte Rabshakehs hören, den der König von Assyrien sein Meister gesandt hat, um den lebenden Gott zu entschuldigen; und er wird die Worte entschuldigen, die der HERR, Euer Gott, gehört hat. Gebet also für die Überreste, die übriggeblieben sind.
Und die Diener des Königs Hezekiah kamen zu Isaiah.
Und Isaiah sprach zu ihnen: So sollt Ihr Eurem Herrn sagen: So spricht der HERR: Fürchtet Euch nicht vor den Worten, die Ihr gehört habt und mit denen die Diener des Königs von Assyrien mich blasphemen.
Und siehe, ich werde einen Blast auf ihn richten, und er wird ein Gerücht hören und in sein eigenes Land zurückkehren. Und ich werde ihn in seinem eigenen Land vom Schwert fallen lassen.
Und Rabshakeh kehrte zurück und fand den König von Assyrien, der gegen Libnah war. Denn er hatte gehört, er sei von Lachish entlassen worden.
Und als er von Tirhakah, dem König von Äthiopien hörte, dass er herausgekommen sei, gegen dich zu kämpfen, sandte er zu Hezekiah wieder Gesandte und sprach:
Und so sollt Ihr zu Hezekiah, dem König von Juda, sprechen und sagen: Euer Gott, dem Ihr treu seid, sollt Euch nicht täuschen und sagen: Jerusalem wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien gelegt werden.
Und siehe, Ihr habt gehört, was die Könige von Assyrien mit allen Ländern getan haben, indem sie völlig zerstört wurden. Und wer soll Euch erretten?
Haben die Götter der Völker jene befreit, die meine Väter zerstört haben, wie Gozan, Haran, Rezeph und die Kinder des Eden, die in Thelasar waren?
Wo sind der König von Hamath, der König von Arpad, der König der Stadt Sepharvaim, Hena und Ivah?
Und Hezekiah nahm den Brief von der Hand der Boten und las ihn. Und Hezekiah ging hinauf in das Haus des HERRN und verbreitete ihn vor dem HERRN.
Und Hezekiah betete vor dem HERRN und sprach: HERR, Gott Israels, der zwischen den Cherubimen wohnt, Ihr seid der Gott, allein Ihr allein, aus allen Königreichen auf Erden. Ihr habt Himmel und Erde geschaffen.
"Herr, richtet Euren Ohr auf und höret. Öffnet Euren Augen und seht. Höret die Worte von Sennacherib, der ihn gesandt hat, um den lebenden Gott zu entschuldigen."
Wahrhaftig, HERR, die Könige von Assyrien haben die Nationen und ihr Land zerstört.
Und ihre Götter ins Feuer geworfen haben; denn sie waren keine Götter, sondern die Werke der Menschen Hände, Holz und Stein. Darum haben sie sie zerstört.
Und nun, HERR, unser Gott, erlöscht uns von seiner Hand, damit alle Königreiche auf der Erde wissen, dass Ihr der HERRN ist, sogar nur Ihr.
Und Isaiah, der Sohn von Amoz, sandte zu Hezekiah und sprach: So spricht der HERR, der Gott Israels: Das, was Ihr zu mir gerufen habt, wider Sennacherib, den König von Assyrien, habe ich gehört.
Dies ist das Wort, das der HERR zu ihm geredet hat: Die Jungfer, Tochter von Zion, hat dich verachtet und dich zu Schande gelachtet; die Tochter Jerusalems hat einen Kopf an dich geschüttelt.
Wem habt Ihr verspottet und verspottet? Und wem habt Ihr Eure Stimme erhoben und Eure Augen hoch erhoben? Und wem habt Ihr Eure Stimme erhoben und Eure Augen hoch erhoben?
Bei Euren Boten, Ihr habt den HERRN beschimpft und gesagt: Mit meinen Wagen bin ich auf die Höhe des Berges gekommen, an der Seite des Libanon. Ich werde die hohen Zidarbäume und die auserlesenen Tannenbäume vernichten, und ich werde in seine Wohnungen eingehen und in den Wald seines Karmels eintreten.
Ich habe seltsame Wasser gegraben und getrunken, und mit meinen Füßen habe ich alle Flüsse der besiegten Stätten getrocknet.
Habt Ihr nicht vor langer Zeit gehört, wie ich es getan habe? Und wie ich es in der Antike erschaffen habe? Nun habe ich es mir bewußt gemacht, dass Ihr die befestigten Städte in Ruinhaufen verwandelt werdet.
Darum waren ihre Bewohner von geringer Macht; sie waren verängstigt und verwirrt; sie waren wie das Gras des Feldes und wie die grüne Kräuter, wie das Gras auf den Häusern und wie das Getreide, das gebrannt wurde, bevor es aufwuchs.
Aber ich kenne Euer Wohnort, Euer Ausstieg, Euer Einstieg und Euer Zorn gegen mich.
Da Euer Zorn gegen mich und Euer Unruhe in meinen Ohren geraten sind, werde ich meinen Haken in Euren Nase legen und meinen Ring in Euren Lippen. Und ich werde Euch dem Wege zurückkehren, dem Ihr gefolgt seid.
Und dies soll Euer Zeichen sein: Dieses Jahr sollt Ihr essen, was von selbst wachsen soll, im zweiten Jahr sollt Ihr essen, was von selbst wachsen soll. Und im dritten Jahr sollt Ihr säen, ernten und Weinberge bauen und die Früchte davon essen.
Und die Überreste, die aus Judas Haus entkommen sind, werden sich wieder nach unten verwurzeln und nach oben weiden.
Denn die Überreste und die, die aus dem Berg Zion fliehen, werden aus Jerusalem hinausgehen; das wird der Eifer des Heerscharen-Lord geschehen.
Darum spricht der HERR über den König von Assyrien: Er wird nicht in diese Stadt kommen, noch dort Pfeil schießen, noch vor ihr mit Schild kommen, noch ihr eine Seite werfen.
Wie er gekommen ist, so soll er auch zurückkehren und nicht in diese Stadt kommen, spricht der HERR.
Denn ich werde diese Stadt verteidigen, um sie zu retten, für mich selbst und für meinen Diener David.
Und es geschah jener Nacht, als der Engel des HERRN ausging und im Lager der Assyrien vierundfünftausend und fünftausend schlug. Und als sie früh am Morgen auferstanden, sah man, daß sie alle tot waren.
Und Sennacherib, der König von Assyrien, ging fort und kehrte zurück und wohnte in Nineveh.
Und während er in der Wohnung seines Gottes Nisroch betete, schlugen ihn seine Söhne Adrammelech und Sharezer mit dem Schwert und flohen in das Land Armenien. Und Esarhaddon, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Damals war Hezekiah zu Tode krank. Und der Prophet Isaiah, der Sohn von Amoz, kam zu ihm und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Haltet Eures Hauses in Ordnung, denn Ihr werdet sterben und nicht leben.
Und er drehte sich zur Wand und betete zu dem HERRN und sprach:
Und ich flehe Euch an, HERR, erinnert Euch, wie ich vor Euch gewandelt bin, in Wahrheit und mit einem vollkommenen Herzen, und das getan habe, was vor Eurer Augen gut ist. Und Hezekiah weinte sehr.
Und es geschah, ehe Isaiah hinausging in den Mittelhof. Da kam ihm das Wort des HERRN:
Kehrt um und sagt zu Hezekiah, dem Obersten meines Volkes: So spricht der HERR, der Gott Euer Vater Davids: Ich habe Euer Gebet gehört, ich habe Euer Auge gesehen, und ich werde Euch heilen. Am dritten Tag sollt Ihr hinauf in das Haus des HERRN gehen.
Und ich werde fünfzehn Jahre an Euer Tage hinzufügen und Euch und diese Stadt aus der Hand des Königs von Assyrien befreien. Und ich werde diese Stadt verteidigen, um meines Eigenen willen und um meines Dieners Davids willen.
Und Isaiah sprach: Nehmt einen Klumpen Fichte. Und sie nahmen ihn und legten ihn auf die Hitze, und erholte sich.
Und Hezekiah sprach zu Isaiah: Was soll das Zeichen sein, dass der HERR mich heilen wird und ich am dritten Tag in das Haus des HERRN hinaufgehen werde?
Und Isaiah sprach: Dieses Zeichen sollt Ihr von dem HERRN haben, dass der HERR das tun wird, was er geredet hat: Wird der Schatten zehn Grad vorwärts gehen oder zehn Grad zurück?
Und Hezekiah antwortete: Es ist leicht, daß der Schatten zehn Grad heruntergeht. Nein, aber lasst den Schatten zehn Grad zurückkehren.
Und Isaiah, der Prophet, rief zum HERRN. Und er brachte die Schatten zehn Grad nach hinten, womit sie in der Zahl von Ahaz hinuntergegangen war.
Zu jener Zeit sandte Berodachbaladan, der Sohn Baladans, des Königs von Babylon, Hezekiah Briefe und Geschenke. Denn er hatte gehört, dass Hezekiah krank war.
Und Hezekiah hörte auf sie und zeigte ihnen sein ganzes Haus seiner Edeltümer, das Silber und das Gold, die Gewürze und die Edelmalerei und sein ganzes Haus seiner Rüstung und alles, was in seinen Schätzen gefunden wurde. Nichts war in seinem Haus oder in seinem ganzen Reich, das Hezekiah ihnen nicht zeigte.
Und Isaiah der Prophet kam zu König Hezekiah und sprach zu ihm: Was sagten diese Männer? Und woher kamen sie zu Euch? Und Hezekiah sprach: Sie kamen aus einem fernen Land, sogar aus Babylon.
Und er sprach: Was haben sie in Eurer Wohnung gesehen? Und Hezekiah antwortete: Alles, was in meinem Hause ist, haben sie gesehen. Nichts in meinen Schätzen habe ich ihnen gezeigt.
Und Isaiah sprach zu Hezekiah: Hört das Wort des HERRN.
Und siehe, die Tage kommen, da alles, was in Eurem Hause ist, und alles, was Eure Väter bis heute aufbewahrt haben, in Babel gebracht wird. Und nichts bleibt, spricht der HERR.
Und von Euren Söhnen, die von Euch ausgehen, die Ihr erzeugen werdet, werden sie wegnehmen; und sie werden in dem Palast des Königs von Babylon Eunuchen sein.
Und Hezekiah sprach zu Isaiah: Gut ist das Wort des HERRN, das Ihr geredet habt. Und er sprach: Ist es nicht gut, wenn in meinen Tagen Friede und Wahrheit herrschen?
Und die übrigen Taten Hezekiahs und all seine Macht, wie er einen Becken und einen Brunnen machte und Wasser in die Stadt brachte, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und Hezekiah schlief mit seinen Vätern; und sein Sohn Manasse regierte an seiner Statt.
Manasse war zwölf Jahre alt, als er König wurde, und regierte fünfundfünfzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hephzibah.
Und er tat, was böse vor dem HERRN war, nach den Greueln der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel auslöschte.
Und er baute die Höhen wieder auf, die Hezekiah, sein Vater, zerstört hatte. Und er baute altare für Baal und machte einen Anbau, wie auch Ahab, der König von Israel. Und erehrte alle Heerscharen des Himmels und diente ihnen.
Und er baute Altare im Hause des HERRN, von dem der HERR sprach: In Jerusalem werde ich meinen Namen setzen.
Und er baute in den beiden Höfen des Hauses des HERRN Altar für alle Heerscharen des Himmels.
Und er ließ seinen Sohn durch das Feuer ziehen, und er beobachtete die Zeit und benutzte Verzauberungen und bekämpfte vertraute Geister und Zauberer. Er machte viel Bosheit vor dem HERRN, um ihn in Zorn zu provozieren.
Und er stellte ein Grabbild des Haines, den er in dem Hause gemacht hatte, von dem der HERR David und seinem Sohn Salomo gesagt hatte: In diesem Haus und Jerusalem, das ich aus allen Stämmen Israels erwählt habe, soll ich meinen Namen für immer aufbewahren.
Und auch die Füße Israels werde ich nicht mehr aus dem Land vertreiben, das ich ihren Vätern gegeben habe; es sei denn, sie halten all das, was ich ihnen geboten habe, und alle Gesetze, die mein Diener Moses ihnen geboten hat.
Aber sie hörten nicht auf. Und Manasse verführte sie dazu, mehr Übel zu tun, als die Völker, die der HERR vernichtete vor den Kindern Israel.
Und der HERR sprach durch seine Diener, die Propheten, und sprach:
Denn Manasse, der König von Juda, hat solche abominierenden Taten getan und wider alles getan, was die Amoriten vor ihm getan hatten, ehlhaft getan und Juda mit seinen Götzen zu sündigen gemacht.
Darum spricht der HERR, der Gott von Israel: Siehe, ich bringe ein solches Übel auf Jerusalem und Juda, dass wer es hört, beide Ohren ersticken werden.
Und ich werde Jerusalem erstrecken, die Linie Samarias und den Fluss des Hauses Ahab. Und ich werde Jerusalem wischen, wie ein Mann eine Tasse wischen läßt, sie wischen und sie umkehren.
Und ich werde die Überreste meines Erbes verlassen und sie in die Hände ihrer Feinde übergeben; und sie werden allen ihren Feinden eine Beute und ein Verderben werden.
Denn sie haben getan, was ich für übel hielt, und sie haben mich zu Zorn getrieben, seit dem Tag, als ihre Väter aus Ägypten kamen, bis heute.
Und Manasse schüttelte so viel unschuldiges Blut, bis er Jerusalem von Ende zu Ende erfüllte. Neben seiner Sünde, mit der er Juda zu Sünde machte und das getan hatte, was der HERR für übel hielt.
Die übrigen Taten Manasses und alles, was er getan hat, und seine Sünde, die er getan hat, sind sie nicht in der Chronik der Könige von Juda geschrieben?
Und Manasse schlief mit seinen Vätern und wurde im Garten seines Hauses in Uzza begraben. Und Amon, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und Amon war zweiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte zwei Jahre in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Meshullemeth, die Tochter Haruz von Jotbah.
Und er tat, was böse vor dem HERRN war, wie sein Vater Manasseh tat.
Und er wandelte, wie sein Vater wandelte, und diente den Götzen, die er diente, und betete sie.
Und er verzichtete auf den HERRN, den Gott seiner Väter, und trat nicht dem HERRN in den Weg.
Und die Diener von Amon schlüpften gegen ihn und töteten den König in seinem eigenen Haus.
Und das Volk des Landes tötete jene, die gegen König Amon verrät hatten. Und das Volk des Landes machte Josiah seinen Sohn zum König an seiner Statt.
Die übrigen Taten von Amon, die er vollbrachte, sind sie nicht in den Chronikbüchern der Könige von Juda geschrieben?
Und er wurde in seinem Grab im Garten Uzza begraben. Und Josiah, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Josiah war acht Jahre alt, als er König wurde, und er regierte dreiundzwanzig Jahre lang in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Jedidah, die Tochter Adaiah von Boscath.
Und er tat, was recht vor dem HERRN lag, und wandelte dem ganzen Weg seines Vaters David nach, und trat weder nach rechts noch nach links.
Und es geschah im achtzehnten Jahr des Königs Josiah, als der König Shaphan, der Sohn Azalias, der Sohn Meshullams, des Schriftgelehrten, in das Haus des HERRN sandte und sprach:
Geht zu Hilkiah, dem Hohenpriester, damit er das Silber, das in das Haus des HERRN gebracht wurde, zusammenfassen kann, das die Hüter der Tür aus dem Volk gesammelt haben.
Und sie sollen sie den Werktätigen übergeben, die das Haus des HERRN überwachen. Und sie sollen sie den Werktätigen übergeben, die im Haus des HERRN arbeiten, um die Brüche des Hauses zu beheben.
Den Tischlern, den Bauern, den Mauern und dem Kauf von Holz und geschnitztem Stein, um das Haus zu reparieren.
Aber das Geld, das ihnen in die Hand fiel, wurde ihnen nicht zugerechnet, weil sie treu gehandelt haben.
Und Hilkiah der Hohepriester sprach zu Shaphan dem Schriftgelehrten: Ich habe das Buch des Gesetzes im Hause des HERRN gefunden. Und Hilkiah gab Shaphan das Buch, und er las es.
Und Shaphan, der Schriftgelehrte, kam zu dem König und brachte ihm wieder das Wort und sprach: Eure Diener haben das Geld gesammelt, das im Hause gefunden wurde, und das Geld in die Hände jener gegeben, die die Arbeit tun und über das Haus des HERRN überwachen.
Und Shaphan der Schriftgelehrte begab sich zum König und sprach: Hilkiah der Priester hat mir ein Buch geliefert. Und Shaphan las es vor dem König.
Und als der König die Worte des Buches des Gesetzes hörte, rentierte er seine Kleider.
Und der König befahl Hilkiah, dem Priester, und Ahikam, dem Sohn Shaphans, und Achbor, dem Sohn Michajas, und Shaphan, dem Schriftgelehrten, und Asahiah, einem Diener des Königs, und sprach:
Geht und fragt den HERRN für mich, für das Volk und für ganz Juda nach den Worten dieses gefundenen Buches. Denn der Zorn des HERRN ist groß, der gegen uns getrieben wird, weil unsere Väter nicht auf die Worte dieses Buches gehorcht haben und nicht all das getan haben, was über uns geschrieben ist.
Und Hilkiah, der Priester, und Ahikam, Achbor, Shaphan und Asahiah gingen zu Huldah, der Prophetin, der Frau von Shallum, dem Sohn von Tikvah, dem Sohn von Harhas, Hüterin der Kleiderhülle; und sie wohnte nun in Jerusalem in der Schule; und sie sprachen mit ihr.
Und sie sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott von Israel: Sagt dem Mann, der Euch zu mir sandte,
So spricht der HERR: Siehe, ich werde dieses Ort und seine Bewohner verwöhnen, und alle Worte des Buches, das der König von Juda gelesen hat, werde ich vernichten.
Denn sie haben mich verlassen und anderen Göttern getan, damit sie mich mit all ihren Werken in Zorn erregen. Darum wird mein Zorn auf diesen Ort auslöschen, und er wird nicht ersticken.
Doch dem König von Juda, der Euch gesandt hat, um Euch um den HERRN zu erkundigen, so sollt Ihr ihm sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels, zu den Worten, die Ihr gehört habt:
"Denn Euer Herz war sanft und Ihr demütig wart vor dem HERRN, als Ihr gehört habt, was ich vor diesem Ort und seinen Bewohnern geredet habe, dass sie zu einer Verwüstung und einem Fluch werden. Und Ihr habt Eure Kleider zerrissen und vor mir weint. Auch ich habe Euch gehört, spricht der HERR."
Und siehe, ich werde Euch zu Euren Vätern versammeln, und in Frieden werdet Ihr in Euer Grab versammelt werden. Und Eure Augen werden nicht all das Böse sehen, was ich hierher bringen werde. Und sie brachten den König wieder zum Wort.
Und der König sandte, und zu ihm versammelten sich alle Ältesten Judas und Jerusalems.
Und der König ging hinauf in das Haus des HERRN mit allen Männern Judas und allen Bewohnern Jerusalems mit ihm, den Priestern, den Propheten und dem ganzen Volk, klein und groß. Und er liest ihnen in den Ohren alle Worte des Buches des Bundes, das im Hause des HERRN gefunden wurde.
Und der König stand bei einem Säulen und unterschrieb vor dem HERRN einen Bund, nach dem HERRN zu wandeln und seine Gebote, seine Zeugnisse und seine Satzungen mit ganzem Herzen und mit ganzem Herzen zu halten, um die Worte dieses Bunds zu erfüllen, die in diesem Buch geschrieben wurden. Und das ganze Volk stand dem Bund zu.
Und der König befahl Hilkiah dem Hohenpriester und den Priestern der zweiten Ordnung und den Hütern der Tür, daß sie alle Gefäße, die für Baal, den Hain und die ganze Heerscharen des Himmels gemacht wurden, aus dem Tempel des HERRN herausbringen. Und er brannte sie ohne Jerusalem auf den Feldern von Kidron und brachte ihre Asche nach Bethel.
Und er ließ die Götzenpriester hinab, die die Könige von Juda aufordnet hatten, in den Höhen der Städte Judas und in den Orten um Jerusalem zu heißen. Und sie, die auch Baal, die Sonne und den Mond, die Planeten und die ganze Heerscharen des Himmels heißen.
Und er brachte den Hain aus dem Hause des HERRN heraus, ohne Jerusalem, zum Kidronbach und verbrannte ihn am Kidronbach und schmiedete ihn zum Pulver und legte das Pulver auf die Gräber der Kinder des Volkes.
Und er brach die Häuser der Sodomiten, die an der Seite des Hauses des HERRN lagen. Dort trugen die Weiber die Anhänge für den Acker.
Und er brachte alle Priester aus den Städten Judas und beschädigte die Hohen Plätze, an denen die Priester getan hatten, von Geba bis Beersheba, und zerbrach die Hohen Plätze der Türen, die im Eingangsbereich des Tores Josua, des Herrschers der Stadt, lagen, und sie befanden sich auf dem linken Ende des Tores der Stadt.
Und doch kamen die Priester der Höhen nicht auf den Altar des HERRN in Jerusalem; sondern sie aßen unter ihren Brüdern das unleavened Brot.
Und er beschädigte Topheth, im Tal der Kinder von Hinnom, damit niemand seinen Sohn oder seine Tochter durch das Feuer Molech bringen könne.
Und er nahm die Pferde, die die Könige von Juda der Sonne gegeben hatten, beim Eingang des Hauses des HERRN an der Kammer von Nathanmelech, dem Kammermeister, in den Vororten. Und er brannte die Wagen der Sonne mit Feuer.
Und die Altar an der Oberseite der Oberkammer von Ahaz, die die Könige von Juda erbaut hatten, und die Altar, die Manasse in den zwei Höfen des Hauses des HERRN erbaut hatte, ließ der König vernichten, und erschlug sie dort ab und geworfene den Staub in den Kidron.
Und die Höhen vor Jerusalem, die an der rechten Seite des Berges der Korruption liegen, die Salomo, der König von Israel, für Ashtoreth, die Schande der Zidoner, und für Chemosh, die Schande der Moabiter, und für Milcom, die Schande der Kinder Ammon errichtet hatte, hat der König beschädigt.
Und er zerbrach die Bilder und zerbrach die Gräber und füllte ihre Plätze mit den Knochen der Menschen.
Und der Altar von Bethel und der Hochesel, den Jeroboam, der Sohn von Nebat, der Israel zu sündigen machte, gemacht hatte; und dieser Altar und dieser Hochesel, den er zerbrach, verbrannte er den Hochesel und zerdrückte ihn in Pulver und verbrannte den Acker.
Und als Josiah sich umdrehte, rauchte er die Gräber, die dort auf dem Berg waren, und sandte und nahm die Knochen aus den Gräbern und verbrannte sie auf dem Altar und verunreinigte ihn, nach dem Wort des HERRN, das der Mann Gottes verkündete, der diese Worte verkündete.
Und er sprach: Wie soll das heißen, das ich sehe? Und die Männer aus der Stadt sprachen zu ihm: Das ist das Grab des Mannes Gottes, der aus Juda kam und verkündete, was Ihr getan habt gegen den Altar von Bethel.
Und er sprach: Lasst ihn allein, und niemand bewegt seine Knochen. Also ließen sie ihn allein, mit den Knochen des Propheten, der aus Samaria kam.
Und auch alle Häuser auf den Hohen Plätzen in den Städten von Samaria, die die Könige Israels gemacht hatten, um den Fürsten in Zorn zu bringen, nahm Josiah weg und tat ihnen, wie er es in Bethel getan hatte.
Und er tötete alle Priester der Höhen, die dort auf den Altarn waren, und verbrannte ihnen Menschenknochen und kehrte nach Jerusalem zurück.
Und der König befahl dem ganzen Volk: Haltet den Passover dem HERRN, Eurem Gott, wie es im Buch dieses Bundes geschrieben steht.
Es ist gewiss kein solcher Passover seit den Tagen der Richter, die Israel gerichtet haben, noch seit allen Tagen der Könige Israels, noch der Könige Judas.
Aber in dem achtzehnten Jahr des Königs Josiah, in dem der Passover dem HERRN in Jerusalem unterstellt wurde.
Und die Geister und die Zauberer und die Götzen und die Götzen und all die Greuel, die im Land Juda und in Jerusalem verspottet wurden, ließ Josiah weg, damit er die Worte des Gesetzes ausüben konnte, die in dem Buch geschrieben waren, das Priester Hilkiah im Hause des Jehovas gefunden hatte.
Und wie er war kein König vor ihm, der sich dem HERRN mit seinem ganzen Herz, seiner ganzen Seele und seiner ganzen Macht wendet, gemäß dem ganzen Gesetz Mose. Und wie er war auch nach ihm kein König wie er.
Doch der Zorn seines großen Zorns, mit dem er seinen Zorn auf Juda auslöste, hat der HERR nicht widerstanden, weil Manasse ihn mit all seinen Provokationen erschüttert hatte.
Und der HERR sprach: Ich werde auch Juda aus meiner Sicht entfernen, wie ich Israel entledigt habe. Und ich werde diese Stadt Jerusalem, die ich auserwählt habe, entwerfen. Und das Haus, von dem ich sagte: Mein Name soll da sein.
Die übrigen Taten Josias und alles, was er getan hat, sind sie nicht in der Chronik der Könige von Juda geschrieben?
Und Pharaohnecho, der König von Ägypten, ging in seinen Tagen gegen den König von Assyrien auf den Fluss Euphrat. Und König Josiah ging gegen ihn und erschlug ihn in Megiddo, als er ihn gesehen hatte.
Und seine Diener trugen ihn in einem Wagen tot aus Megiddo und brachten ihn nach Jerusalem und begraben ihn in seinem eigenen Grab. Und das Volk des Landes nahm Jehoahaz, den Sohn Josias, und anoinierte ihn und machte ihn zum König anstelle seines Vaters.
Joahaz war dreiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte drei Monate lang in Jerusalem. Sein Mutters Name war Hamutal, die Tochter Jeremia von Libnah.
Und er tat, was böse vor dem HERRN war, wie seine Väter getan hatten.
Pharaohnecho legte ihn in Riblah im Land Hamath fest, damit er nicht in Jerusalem regieren konnte. Und Pharaohnecho legte ihm ein Tribut von hundert Talenten Silber und einem Talent Gold.
Und Pharaohnecho machte Eliakim, den Sohn Josias, zum König im Raum seines Vaters. Und er änderte seinen Namen in Joiakim und nahm Jehoahaz weg. Und er kam nach Ägypten und starb dort.
Und Joiakim gab Pharao das Silber und das Gold; aber er steuerte das Land, um das Geld nach Pharao's Befehl zu geben; er steuerte das Silber und das Gold des Volkes des Landes, jedes von ihm nach seiner Steuer, und gab es Pharaohnecho.
Joiakim war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte elf Jahre lang in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Zebudah, die Tochter Pedaiah von Rumah.
Und er tat, was böse vor dem HERRN war, wie seine Väter getan hatten.
Und in seinen Tagen kam Nebuchadnezzar, König von Babel, und Joiakim wurde zu seinem Diener drei Jahre. Dann drehte er sich um und rebellierte gegen ihn.
Und der HERR sandte gegen ihn Truppen der Chaldeer, Truppen der Syrer, Truppen der Moabiter und Truppen der Kinder Ammon und sandte sie gegen Juda, um sie zu zerstören, nach dem Wort des HERRN, das er von seinen Dienern den Propheten geredet hatte.
Wahrlich, nach dem Gebot des HERRN kam dies auf Juda, um sie von seinem Angesicht zu entfernen, wegen der Sünden von Manasse, nach allem, was er getan hatte.
Und auch für das unschuldige Blut, das er geschüttelte; denn er füllte Jerusalem mit unschuldigem Blut, das der HERR nicht vergeben wollte.
Die übrigen Taten Jehoiakims und alles, was er getan hat, sind sie nicht in der Chronik der Könige von Juda geschrieben?
Und Joiakim schlief mit seinen Vätern; und Joiachin, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und der König von Ägypten kam nicht mehr aus seinem Lande; denn der König von Babylon hatte vom Fluss Ägypten bis zum Fluss Euphrat alles genommen, was dem König von Ägypten gehörte.
Joiachin war achtzehn Jahre alt, als er König wurde, und er regierte Jerusalem drei Monate lang. Sein Mutters Name war Nehushta, die Tochter Elnathan von Jerusalem.
Und er tat, was böse vor dem HERRN war, wie sein Vater getan hatte.
Zu jener Zeit kamen die Diener von Nebuchadnezzar, dem König von Babel, gegen Jerusalem, und die Stadt wurde besiegt.
Und Nebuchadnezzar, König von Babel, kam gegen die Stadt, und seine Diener besiegten sie.
Und Joiachin, der König von Juda, ging zu dem König von Babylon hinaus, er und seine Mutter, seine Diener, seine Fürsten und seine Offiziere. Und der König von Babylon nahm ihn im achten Jahr seiner Herrschaft.
Und er führte von dort aus alle Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Königs Hauses und zerschnitt alle goldenen Gefäße, die Salomo, der König von Israel, im Tempel des HERRN gemacht hatte, wie der HERR gesagt hatte.
Und er brachte ganz Jerusalem, alle Fürsten und alle Mächtigen der Tapferen, sogar zehntausend Gefangene und alle Handwerker und Schmiede; und niemand blieb außer dem ärmsten Volk des Landes.
Und er brachte Joiachin nach Babel, und die Mutter des Königs, und die Weiber des Königs, und seine Offiziere und die Mächtigen des Landes, die er von Jerusalem nach Babel in Gefangenschaft brachte.
Und alle Mächtigen, sogar siebentausend, und Handwerker und Schmiede tausend, alle die stark waren und Kriegsfähig, sogar sie brachte der König von Babylon ins Gefängnis.
Und der König von Babel ernannte Mattaniah, seinen Vaters Bruder, zum König und änderte seinen Namen in Zedekiah.
Zedekiah war einundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte elf Jahre lang in Jerusalem. Sein Mutters Name war Hamutal, die Tochter Jeremia von Libnah.
Und er tat, was böse vor dem HERRN war, gemäß allem, was Joiakim getan hatte.
Denn durch den Zorn des HERRN erwiderte sich Zedekiah gegen den König von Babel in Jerusalem und Juda, bis er sie aus seiner Gegenwart herausgeworfen hatte.
Und es geschah im neunten Jahr seines Königreichs im zehnten Monat, am zehnten Tag des Monats, da Nebuchadnezzar, König von Babel, mit seinem ganzen Heer gegen Jerusalem kam und sich dort befand. Und sie bauten ihre Festungen umher.
Und die Stadt wurde belagert bis zum elften Jahr des Königs Zedekiah.
Und am neunten Tag des vierten Monats herrschte die Hungersnot in der Stadt; und es gab kein Brot für das Volk des Landes.
Und die Stadt wurde zerbrochen; und alle Krieger flohen nachts durch das Tor zwischen den zwei Mauern, das am Garten des Königs liegt. Und nun waren die Chaldeen gegen die Stadt umher. Und der König machte sich den Weg in die Ebene.
Und die Armee der Chaldees verfolgte den König und ergriff ihn auf den Ebenen von Jericho. Und seine ganze Armee wurde von ihm verstreut.
Und sie nahmen den König und brachten ihn zu Babylons König zu Riblah und richteten ihn.
Und sie töteten die Söhne Zedekias vor seinen Augen, und legten Zedekias Augen heraus, banden ihn mit Messingreifen und brachten ihn nach Babylon.
Und im fünften Monat, am siebten Tag des Monats, im neunzehnten Jahr König Nebuchadnezzars, des Königs von Babel, kam Nebuzaradan, Gardekapitän und Diener des Königs von Babylon, nach Jerusalem.
Und er brach das Haus des HERRN und das Haus des Königs und alle Häuser Jerusalems und das Haus jedes großen Mannes mit Feuer.
Und die ganze Armee der Chaldees, die mit dem Hauptmann der Wache waren, brach die Mauern Jerusalems umher.
Und die übrigen Leute, die in der Stadt blieben, und die Flüchtlinge, die dem König von Babel fielen, samt den Überresten der Volksmenge, führte Nebuzaradan der Hauptmann der Wache fort.
Aber der Hauptmann der Wache ließ die Armen des Landes zu Weinbauern und Landwirten.
Und die braunen Säulen des Hauses des HERRN und die Fundamente und das braune Meer des Hauses des HERRN wurden von den Chaldeen zerbrochen und brachten sie nach Babylon.
Und die Köpfe und die Schellen und die Klemmen und die Löffel und alle die Messingläser, mit denen sie dienteten, nahmen sie weg.
Und die Feuerschalen und die Schüsseln und alles, was aus Gold, aus Gold, aus Silber, aus Silber war, nahm der Hauptmann der Wache.
Die zwei Säulen, das eine Meer und die Fundamente, die Salomo für das Haus des HERRN erbaut hatte; der Messing dieser Gefäße war gewichtlos.
Die Höhe des einen Säulen war achtzehn Ellen, und der Kapiter war aus Messing; und die Höhe des Kapiters war drei Ellen; und die Zerstörungsarbeiten und die Granaten über und um den Kapiter, alles aus Messing. Und so hatte der zweite Säulen mit Zerstörungsarbeiten.
Und der Hauptmann der Wache nahm Seraiah, den Hohenpriester, und Zephaniah, den zweiten Priester, und die drei Hüter der Tür.
Und er nahm aus der Stadt einen Offizier, der über die Krieger gesetzt war, und fünf Männer von ihnen, die vor dem König waren und in der Stadt gefunden wurden, und den Hauptschreiber der Heerscharen, der das Volk des Landes versammelte, und dreißig Männer des Volkes des Landes, die in der Stadt gefunden wurden.
Und der Hauptmann der Wache Nebuzaradan nahm sie und brachte sie zum König von Babel in Riblah.
Und der König von Babylon schlug sie und tötete sie in Riblah im Land Hamath. So wurde Juda aus ihrem Land entführt.
Und das Volk, das in Juda verblieb und Nebuchadnezzar, der König von Babel, ließ, machte Gedaliah, den Sohn von Ahikam, den Sohn von Shaphan, zum Herrscher.
Und als alle Armeenkapitäne, sie und ihre Männer, hörten, dass der König von Babel Gedaliah zum Herrscher gemacht hatte, kamen zu Gedaliah nach Mizpah Ishmael, der Sohn Nethaniahs, Johanan, der Sohn Careahs, Seraiah, der Sohn Tanhumeth, des Netophates, und Jaazaniah, der Sohn eines Maachath, sie und ihre Männer.
Und Gedaliah schwor ihnen und ihren Männern und sprach zu ihnen: Fürchtet Euch nicht, dass Ihr die Diener der Chaldees seid: wohnet in dem Land und dient dem König von Babylon. Und es wird gut für Euch sein.
Und es geschah im siebten Monat, als Ismael, der Sohn von Nethaniah, der Sohn Elishamas, aus dem königlichen Samen, kam und zehn Männer mit ihm besiegten Gedaliah, daß er starb und die Juden und die Chaldeen, die mit ihm in Mizpah waren.
Und das ganze Volk, groß und klein, und die Heerscharen, erhob sich und kam nach Ägypten. Denn sie fürchteten die Chaldeen.
Und es geschah, im siebzehnten Jahr der Gefangenschaft Joiachins, des Königs von Juda, im zwölften Monat, am siebzehnten Tag des Monats, erhob Evilmerodach, der König von Babylon, im Jahr, an dem er König wurde, den Kopf Joiachins, des Königs von Juda, aus dem Gefängnis heraus.
Und er sprach gütig zu ihm und stellte seinen Thron über den Thron der Könige, die mit ihm in Babel waren.
Und er änderte seine Gefängniskleidung; und er aß sein ganzes Leben lang Brot vor ihm.
Und seine Vergütung war ihm ein ununterbrochener Lohn des Königs, ein täglicher Lohn für jeden Tag, für alle Tage seines Lebens.
Adam, Sheth, Enosh,
Kenan, Mahalaleel, Jered,
Henoch, Methuselah, Lamech,
Noah, Shem, Ham und Japheth.
Die Söhne von Japheth: Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Meshech und Tiras.
Und die Söhne von Gomer: Aschenaz, Riphath und Togarmah.
Und die Söhne Javans: Elishah, Tarshish, Kittim und Dodanim.
Die Söhne von Ham: Cush, Mizraim, Put und Canaan.
Und die Söhne von Cush: Seba, Havilah, Sabta, Raamah und Sabtecha. Und die Söhne von Raamah: Sheba und Dedan.
Und Cush erbte Nimrod. Er fing an, mächtig auf Erden zu werden.
Und Mizraim erbte Ludim, Anamim, Lehabim und Naphtuhim.
Und Pathrusim und Casluhim (von denen kamen die Philister) und Caphthorim.
Und Canaan erbte Zidon, seinen Erstgeborenen, und Heth.
Und auch Jebusit, Amorit und Girgashit.
Und der Hebe, der Arkite und der Sinite,
Und die Arvaditen, die Zemariten und die Hamathiten.
Die Söhne von Shem: Elam, Asshur, Arphaxad, Lud, Aram, Uz, Hul, Gether und Meschech.
Und Arphaxad erbte Shelah, und Shelah erbte Eber.
Und Eber bekam zwei Söhne. Der einen hieß Peleg, weil in seinen Tagen die Erde geteilt war. Und seinen Bruder hieß Joktan.
Und Joktan erbte Almodad, Schelf, Hazarmaveth und Jerah.
Hadoram, Uzal, Diklah,
Und Ebal, Abimael, Sheba,
Und Ophir, Havilah und Jobab. All diese waren die Söhne Joktans.
Shem, Arphaxad, Shelah,
Eber, Peleg, Reu,
Serug, Nahor, Terah,
Abram, das ist Abraham.
Die Söhne Abrahams: Isaac und Ismael.
Dies sind ihre Generationen: Der erste Sohn Ishmaels, Nebaioth; dann Kedar, Adbeel und Mibsam.
Mishma, Dumah, Massa, Hadad und Tema.
Jetur, Naphish und Kedemah... Dies sind die Söhne von Ishmael.
Und nun die Söhne Keturah, Abrahams Gemahlin: Sie geboren Zimran, Jokshan, Medan, Midian, Ishbak und Shuah. Und die Söhne Jokshan: Sheba und Dedan.
Und die Söhne von Midian: Ephah, Epher, Henoch, Abida und Eldaah. Dies sind alle die Söhne von Keturah.
Und Abraham erbte Isaac. Die Söhne Isaacs waren Esau und Israel.
Die Söhne von Esau: Eliphaz, Reuel, Jeush, Jaalam und Korah.
Die Söhne Eliphaz: Teman, Omar, Zephi, Gatam, Kenaz, Timna und Amalek.
Die Söhne von Reuel: Nahath, Zerah, Shammah und Mizzah.
Und die Söhne von Seir: Lotan, und Shobal, und Zibeon, und Anah, und Dishon, Ezar und Dishan.
Und die Söhne von Lotan, Hori und Homam. Und Timna war Lotans Schwester.
Die Söhne von Shobal: Alian, Manahath, Ebal, Shephi und Onam. Und die Söhne von Zibeon: Aiah und Anah.
Die Söhne von Anah: Dishon. Und die Söhne von Dishon: Amram, Eshban, Ithran und Cheran.
Die Söhne Ezers: Bilhan, Zavan und Jakan; die Söhne Dishan: Uz und Aran.
Dies sind die Könige, die im Lande Edom regierten, ehe kein König über die Kinder Israel regierte: Bela, der Sohn von Beor. Und seine Stadt hieß Dinhabah.
Und als Bela gestorben war, regierte Jobab, der Sohn Zerah von Bozrah.
Und als Jobab gestorben war, regierte Husham aus dem Land der Temanite an seiner Statt.
Und Husham starb. Hadad, der Sohn von Bedad, der Midian auf dem Feld von Moab besiegte, regierte an seiner Statt. Und seine Stadt hieß Avith.
Und als Hadad tot war, regierte Samlah von Masrekah an seiner Statt.
Und als Samlah gestorben war, regierte Shaul von Rehoboth am Fluss an seiner Statt.
Und als Shaul gestorben war, regierte Baalhanan der Sohn Achbors an seiner Statt.
Und als Baalhanan gestorben war, regierte Hadad an seiner Statt. Und der Name seiner Stadt war Pai; und der Name seiner Frau war Mehetabel, die Tochter von Matred, die Tochter von Mezahab.
Und Hadad starb auch. Und die Herzöge von Edom waren: Herzog Timnah, Herzog Aliah, Herzog Jetheth,
Herzog Aholibamah, Herzog Elah, Herzog Pinon,
Herzog Kenaz, Herzog Teman, Herzog Mibzar,
Herzog Magdiel, Herzog Iram... Dies sind die Herzöge von Edom.
Dies sind die Söhne Israels: Reuben, Simeon, Levi, Juda, Issachar und Zebulun.
Dan, Joseph und Benjamin, Naphtali, Gad und Ascher.
Die Söhne Judas: Er, Onan und Shelah. Drei wurden ihm geboren aus der Tochter von Shua, der Kanaaniter. Er, der erste Sohn Judas, war Jehovas Augen ehrhaft und erschlug ihn.
Und Tamar, seine Schwiegertochter, trug Pharez und Zerah bei ihm; und die Söhne Judas waren alle fünf.
Die Söhne Pharez: Hezron und Hamul.
Und die Söhne von Zerah: Zimri, Ethan, Heman, Calcol und Dara: fünf davon in allem.
Und die Söhne Carmis: Achar, der Störer Israels, der in dem Verfluchten verstoßen hat.
Und die Söhne von Ethan, Azariah.
Und auch die Söhne Hezrons, die ihm geboren wurden: Jerahmeel, Ram und Chelubai.
Und Ram erwarb Amminadab; und Amminadab erwarb Nahshon, Fürst der Kinder Juda.
Und Nahshon erwarb Salma und Salma Boaz.
Boaz war der Sohn von Obed, und Obed war der Sohn von Jesse.
Und Jesse erbte seinen ersten Sohn Eliab, den zweiten Abinadab und den dritten Shimma.
Nethaneel der vierten, Raddai der fünften,
Ozem der sechste, David der siebte.
Seine Schwestern waren Zeruiah und Abigail. Und die Söhne Zeruiahs waren Abishai, Joab und Asahel, drei.
Und Abigail barmte Amasa. Und Jether der Ismeelite war der Vater von Amasa.
Und Caleb, der Sohn von Hezron, erzeugte Söhne Azubahs und Jerioths. Diese sind ihre Söhne: Jesher, Shobab und Ardon.
Und als Azubah gestorben war, nahm Caleb ihm Ephrath an und brachte ihm Hur.
Und Hur erbte Uri, und Uri erbte Bezaleel.
Und dann ging Hezron zu Machirs Tochter, dem Vater von Gilead, die er, als er dreißig Jahre alt war, heiratete. Und sie brachte ihm Segub.
Und Segub heiratete Jair, dem es in Gilead dreiundzwanzig Städte gab.
Und er nahm Geshur und Aram und die Städte Jair und Kenath und ihre Städte, also dreißig Städte. Alle diese gehörten Machirs Söhnen, dem Vater von Gilead.
Und nachdem Hezron in Calebephrata gestorben war, erbarmte Abiah Hezrons Frau ihm Ashur, den Vater von Tekoa.
Und die Söhne Jerahmeels, dem Erstgeborenen von Hezron, waren Ram, dem Erstgeborenen, Bunah, Oren, Ozem und Ahijah.
Jerahmeel hatte auch eine andere Frau, die Atarah hieß. Sie war die Mutter von Onam.
Und die Söhne von Ram, dem Erstgeborenen von Jerahmeel, waren Maaz, Jamin und Eker.
Und die Söhne von Onam waren Shammai und Jada; und die Söhne von Shammai waren Nadab und Abishur.
Abishurs Frau hieß Abihail, und sie geborene ihm Ahban und Molid.
Und die Söhne von Nadab: Seled und Appaim. Aber Seled starb ohne Kinder.
Und die Söhne von Appaim, Ishi; und die Söhne von Ishi, Sheshan; und die Kinder von Sheshan, Ahlai.
Und die Söhne Jadas, des Bruders Shammai: Jether und Jonathan. Und Jether starb ohne Kinder.
Und die Söhne Jonathans, Peleth und Zaza. Dies waren die Söhne Jerahmeels.
Nun hatte Sheshan keine Söhne, sondern Töchter... Und Sheshan hatte einen Diener, einen Ägypten, der sich Jarha nannte.
Und Sheshan gab seine Tochter seinem Diener Jarha als Weibe; und sie brachte ihm Attai.
Und Attai erwarb Nathan und Nathan Zabad.
Und Zabad erwarb Ephlal und Ephlal Obed.
Und Obed erwarb Jehu, und Jehu erwarb Azariah.
Azariah war Helez, Helez war Eleasah,
Eleasah war Sisamai, Sisamai war Shallum.
Und Shallum erbte Jekamiah, und Jekamiah erbte Elishama.
Und Calebs Söhne, der Bruder von Jerahmeel, waren Mesha sein erster Sohn, der Vater von Ziph war, und Mareshas Söhne, der Vater von Hebron.
Und die Söhne Hebrons: Korah, Tappuah, Rekem und Shema.
Und Shema erbte Raham, den Vater von Jorkoam; und Rekem erbte Shammai.
Und der Sohn von Shammai war Maon. Und Maon war der Vater von Bethzur.
Und Ephah, Calebs Gemahlin Haran, Moza und Gazez. Haran ist der Sohn von Gazez.
Und die Söhne Jahdai: Regem, Jotham, Gesham, Pelet, Ephah und Schaaf.
Maachah, Calebs Kubin, barmherziger Sheber und Tirhanah.
Und sie erbte auch Schaaf, den Vater Madmannahs, und Scheva, den Vater Machbenahs und den Vater Gibeas. Und die Tochter Calebs war Achsa.
Dies waren die Söhne von Caleb, dem Sohn von Hur, dem Erstgeborenen von Ephrata; und Shobal, dem Vater von Kirjathjearim.
Salma war Vater von Bethlehem, Hareph war Vater von Bethgader.
Und Shobal, Vater von Kirjathjearim, hatte Söhne: Haroeh und die Hälfte der Manahethites.
Und die Geschlechter von Kirjathjearim, die Ithriter, Puhiter, Shumathiter und Mishraiter. Von ihnen kamen die Zareater und die Eshtauliter.
Die Söhne von Salma: Bethlehem und die Netophathiten, Ataroth, das Haus Joab und die Hälfte der Manahethiten, die Zoriten.
Und die Geschlechter der Schriftgelehrten, die in Jabez lebten; die Tirathiten, die Shimeathiter und die Suchathiten. Dies sind die Keniten, die aus Hemath kamen, dem Vater der Familie Rechab.
Dies waren die Söhne Davids, die ihm in Hebron geboren wurden: der erste Amnon von Ahinoam der Jezreeliten; der zweite Daniel von Abigail der Karmeliten.
Der dritte, Absalom, der Sohn von Maachah, Tochter von Talmai, König von Geshur. Der vierte, Adonijah, der Sohn von Haggith.
Der fünfte, Shephatiah von Abital; der sechste, Ithream von Eglah, seiner Frau.
Er wurde in Hebron geboren und regierte dort sieben Jahre und sechs Monate. Und in Jerusalem regierte er dreiunddreißig Jahre.
Und zu ihm wurden in Jerusalem Shimea, Shobab, Nathan und Salomo geboren, vier von Bathshua, der Tochter von Ammiel.
Ibhar, Elishama und Eliphelet.
Und Nogah, Nepheg, Japhia,
Und Elishama, Eliada und Eliphelet, neun.
Dies waren alle die Söhne Davids, neben den Söhnen der Konkubinen und Tamar, ihrer Schwester.
Und der Sohn Salomos war Rehoboam, sein Sohn Abia, sein Sohn Asa, sein Sohn Jehoshaphat,
Joram, sein Sohn, Ahaziah, sein Sohn, Joash, sein Sohn,
Amaziah, sein Sohn, Azariah, sein Sohn, Jotham, sein Sohn,
Ahaz, sein Sohn, Hezekiah, sein Sohn, Manasse, sein Sohn,
Amon, sein Sohn, Josiah, sein Sohn.
Und Josias Söhne waren, der erste Johanan, der zweite Joiakim, der dritte Zedekiah, der vierte Shallum.
Und die Söhne von Joiakim: Jeconiah, sein Sohn, und Zedekiah, sein Sohn.
Und die Söhne Jeconiahs: Assir, Salathiel sein Sohn,
Malchiram, Pedaiah, Shenazar, Jecamiah, Hoshama und Nedabiah.
Und die Söhne Pedaiahs waren Zerubbabel und Shimei. Und die Söhne Zerubbabel waren Meshullam und Hanania und ihre Schwester Shelomith.
Und Hashubah, und Ohel, Berechiah, Hasadiah, Jushabhesed und fünf.
Und die Söhne Hananias, Pelatia und Jesaiah, die Söhne Rephaiahs, die Söhne Arnans, die Söhne Obadiahs, die Söhne Shechaniahs.
Und die Söhne von Shechaniah, Shemaiah; und die Söhne von Shemaiah, Hattush, Igeal, Bariah, Nearia und Schafat, sechs.
Und die Söhne von Nearia: Elioenai, Hezekiah und Azrikam, drei.
Und die Söhne von Elioenai waren Hodaiah, Eliashib, Pelaiah, Akkub, Johanan, Dalaiah und Anani. Sieben.
Die Söhne Judas: Pharez, Hezron, Carmi, Hur und Shobal.
Und Reaiah, der Sohn von Shobal, erbte Jahath. Jahath erbte Ahumai und Lahad. Das sind die Geschlechter der Zorathiten.
Und diese gehörten zum Vater von Etam: Jezreel, Ishma und Idbash. Und ihre Schwester hieß Hazelelponi.
Und Penuel, der Vater von Gedor, und Ezer, der Vater von Hushah. Dies sind die Söhne von Hur, der Erstgeborene von Ephrata, der Vater von Bethlehem.
Und Ashur, Vater von Tekoa, hatte zwei Weiber, Helah und Naarah.
Und Naarah geboren ihn Ahuzam, Hepher, Temeni und Haahashtari. Dies waren die Söhne von Naarah.
Und die Söhne Helas waren Zereth, Jezoar und Ethnan.
Und Coz erbte Anub und Zobebah und die Geschlechter von Aharhel, dem Sohn von Harum.
Und Jabez war würdiger als seine Brüder. Und seine Mutter nannte ihn Jabez, weil ich ihn mit Trauer erweckt habe.
Und Jabez rief den Gott von Israel auf und sprach: Oh, dass Ihr mir gewiss Segen gebt und meine Küste vergrößert und dass Eure Hand mit mir sein möge und mich vor dem Bösen bewahrt, dass es mich nicht erschüttert! Und Gott gab ihm, was er verlangte.
Und Chelub der Bruder von Shuah erbte Mehir, der Vater von Eshton war.
Und Eshton erbte Bethrapha, Paseah und Tehinnah, den Vater von Irnahash. Dies sind die Männer von Rechah.
Und die Söhne von Kenaz: Othniel und Seraiah; und die Söhne von Othniel: Hathath.
Und Meonothai erbte Oprah; und Seraiah erbte Joab, den Vater des Tals von Charashim; denn sie waren Handwerker.
Und die Söhne von Caleb, dem Sohn von Jephunneh; Iru, Elah und Naam; und die Söhne von Elah, Kenaz.
Und die Söhne Jehaleleels: Ziph, Ziphah, Tiria und Asareel.
Und Ezras Söhne waren Jether, Mered, Epher und Jalon. Und sie brach Miriam, Shammai und Ishbah, den Vater von Eshtemoa.
Und Jehudijah, seine Frau, erbarmte Jered, den Vater von Gedor, und Heber, den Vater von Socho, und Jekuthiel, den Vater von Zanoah. Und dies sind die Söhne von Bithiah, der Tochter Pharaos, die Mered nahm.
Und die Söhne seiner Frau Hodiah, Schwester von Naham, Vater von Keilah, dem Garmischen, und Eshtemoa, dem Machachit.
Und die Söhne von Shimon waren Amnon und Rinnah, Benhanan und Tilon; und die Söhne von Ishi waren Zoheth und Benzoheth.
Die Söhne von Shelah, dem Sohn Judas, waren Er, der Vater von Lecah, und Laadah, der Vater von Mareshah. Und die Geschlechter des Hauses, das feine Leinen herstellte, aus dem Hause von Ashbea.
Und Jokim und die Männer von Chozeba, Joash und Saraph, die in Moab herrschen, und Jashubilehem. Und dies sind alte Dinge.
Dies waren die Schnitzereier und jene, die unter den Pflanzen und den Hügeln lebten. Dort lebten sie mit dem König für seine Arbeit.
Die Söhne Simeons waren Nemuel und Jamin, Jarib, Zerah und Shaul.
Shallum, sein Sohn, Mibsam, sein Sohn, Mishma, sein Sohn.
Und die Söhne von Mishma: Hamuel, sein Sohn, Zacchur, sein Sohn, Shimei, sein Sohn.
Und Shimei hatte sechzehn Söhne und sechs Töchter. Doch seine Brüder hatten nicht viele Kinder und ihre ganze Familie vermehrte sich nicht wie die Kinder Juda.
Und sie wohnten in Beersheba, Molada und Hazarshual.
Und bei Bilhah, Ezem und Tolad,
Und Bethuel, Hormah und Ziklag,
Und Bethmarcaboth, Hazarsusim, Bethbirei und Shaaraim. Dies waren ihre Städte bis zur Herrschaft Davids.
Und ihre Dörfer waren Etam, Ain, Rimmon, Tochen und Ashan, fünf Städte.
Und alle ihre Dörfer rund um dieselbe Stadt bis nach Baal. Dies waren ihre Ansiedlungen und ihre Familie.
Meshobab, Jamlech und Joshah, der Sohn von Amaziah.
Und Joel und Jehu, der Sohn Josibias, der Sohn Serajas, der Sohn Asiels,
Und Elioenai, Jaakobah, Jeshohaiah, Asaiah, Adiel, Jesimiel und Benaiah,
Und Ziza, der Sohn von Shiphi, dem Sohn von Allon, dem Sohn von Jedaiah, dem Sohn von Shimri, dem Sohn von Shemaiah.
Diesen Namen trugen die Fürsten ihrer Geschlechter bei, und das Haus ihrer Väter wuchs.
Und sie kamen zum Eingang von Gedor, sogar auf der östlichen Seite des Tals, um eine Herde für ihre Herde zu suchen.
Und sie fanden ein fettes Weide und ein gutes Land; und das Land war breit und ruhig und friedlich; denn die Hamer lebten dort schon vor langer Zeit.
Und diese geschriebenen Namen kamen in den Tagen Hezekiahs, des Königs von Juda, und schlugen ihre Zelte und die Wohnungen, die dort gefunden wurden, und vernichteten sie bis auf diesen Tag und wohnten in ihren Räumen; denn dort war eine Weide für ihre Herden.
Und einige von ihnen, sogar fünfhundert Männer aus den Söhnen Simeons, gingen auf den Berg Seir und hielten Pelatia, Neariah, Rephaiah und Uzziel, die Söhne Ishis, für ihre Kapitäne.
Und sie schlugen den Rest der Amalekiten, die entkommen waren, und wohnten dort bis heute.
Und nun die Söhne von Reuben, dem Erstgeborenen Israels. (Denn er war der Erstgeborene; doch weil er das Bett seines Vaters beleidigt hatte, wurde ihm sein Geburtsrecht an die Söhne Josephs, des Sohnes Israels, gewährt. Und die Genealogie soll nicht nach dem Geburtsrecht berechnet werden.
Denn Juda war über seinen Brüdern herrschend, und der Oberste war von ihm; doch das Geburtsrecht war Josephs.
Die Söhne von Reuben, dem Erstgeborenen Israels, waren Hanoch, Pallu, Hezron und Carmi.
Die Söhne von Joel: Schemaiah, sein Sohn; Gog, sein Sohn; Shimei, sein Sohn.
Micha, sein Sohn; Reia, sein Sohn; und Baal, sein Sohn.
Beerah, sein Sohn, den Tilgathpilneser, der König von Assyrien, entführte. Er war Fürst der Reubeniter.
Und seine Brüder unter ihren Geschlechtern, als die Geschlechter ihrer Geschlechter gerechnet wurden, waren der Oberste Jeiel und Zacharias.
Und Bela, der Sohn Azas, der Sohn Shemas, des Sohnes Joels, der in Aroer wohnte, bis nach Nebo und Baalmeon.
Und im Osten erwob er sich bis zum Eingang der Wüste vom Fluss Euphrat. Denn ihr Vieh wurde im Land Gilead vermehrt.
Und in den Tagen Sauls machten sie Krieg gegen die Hagariten, die ihnen fielen. Und sie wohnten in ihren Zelten in ganz dem ganzen Osten des Landes Gilead.
Und die Kinder von Gad wohnten dazwischen im Land Bashan bis nach Salcah.
Joel, der Oberste, und Schapham, der nächste, Jaanai und Schaphat in Bashan.
Und ihre Brüder aus dem Hause ihrer Väter waren Michael, Meshullam, Sheba, Jorai, Jachan, Zia und Heber. Sieben.
Dies sind die Kinder Abihails, des Sohnes von Huri, dem Sohn von Jaroah, dem Sohn von Gilead, dem Sohn von Michael, dem Sohn von Jeshishai, dem Sohn von Jahdo, dem Sohn von Buz.
Ahi, der Sohn Abdiels, der Sohn Gunis, Oberste des Hauses ihrer Väter.
Und sie lebten in Gilead in Bashan und in ihren Städten und in allen Vororten von Sharon an ihren Grenzen.
All dies war in den Tagen von Jotham, dem König von Juda, und in den Tagen von Jeroboam, dem König von Israel.
Die Söhne Reuben und die Gaditen und die Hälfte der Stamme Manasse waren tapfere Männer, die Schwert und Bügel tragen und mit dem Bogen schießen und Krieg führen konnten. Es waren vierundvierzigtausend siebenhundertunddreißig Mann, die zum Krieg gingen.
Und sie machten Krieg mit den Hagariten, Jetur, Nephish und Nodab.
Und ihnen wurde gegen sie geholfen, und die Hagariten wurden in ihre Hände gelegt und alles, was mit ihnen war, denn sie riefen in der Schlacht zu Gott und er rief sie an, weil sie auf ihn vertrauten.
Und sie nahmen ihre Vieh weg; von ihren Kamelen fünfzigtausend, von den Schafen zweihundertfünfzigtausend, von den Assen zweitausend und von den Menschen hunderttausend.
Denn viele wurden getötet, weil der Krieg von Gott war. Und sie lebten in ihren Stapeln bis in die Gefangenschaft.
Und die Kinder der Halbtribe Manasse lebten im Lande. Sie wuchsen von Bashan bis zu Baalhermon und Senir und zum Berg Hermon.
Und dies waren die Obersten des Hauses ihrer Väter, nämlich Epher, Ishi, Eliel, Azriel, Jeremia, Hodaviah und Jahdiel, große Tapfere, berühmte Männer und Obersten des Hauses ihrer Väter.
Und sie tragten gegen den Gott ihrer Väter und jagten die Götter des Volkes des Landes nach, die Gott vor ihnen vernichtete.
Und der Gott von Israel erweckte den Geist von Pul, dem König von Assyrien, und den Geist von Tilgathpilneser, dem König von Assyrien. Und er brachte sie hinab, sogar die Reubeniter und die Gaditer und die Hälfte von Manasse, und brachte sie zu Halah, Habor, Hara und zum Fluss Gozan, bis heute.
Die Söhne von Levi: Gershon, Kohath und Merari.
Und die Söhne von Kohath: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel.
Und die Kinder von Amram, Aaron, Mose und Miriam. Und auch die Söhne Aarons, Nadab und Abihu, Eleazar und Ithamar.
Eleazar ist der Sohn von Phinehas, Phinehas ist der Sohn von Abishua,
Abishua ist Bukkis Sohn, Bukki ist Uzzis Sohn.
Und Uzzi erwarb Zerahiah, und Zerahiah erwarb Meraioth.
Meraioth ist Amariahs Sohn; Amariah ist Ahitubs Sohn.
Und Ahitub erwarb Zadok und Zadok Ahimaaz.
Ahimaaz war Azariah und Azariah Johanan.
Und Johanan wurde Azariah (er, der die Amt des Priesters in dem Tempel ausübte, den Salomo in Jerusalem erbaut hatte):
Und Azariah erwarb Amariah, und Amariah erwarb Ahitub.
Und Ahitub erwarb Zadok, und Zadok erwarb Shallum.
Und Shallum erwarb Hilkia, und Hilkia erwarb Azariah.
Und Azariah erwarb Seraiah, und Seraiah erwarb Jehozadak.
Und Jozadak fiel in die Gefangenschaft, als der HERR Juda und Jerusalem durch die Hand von Nebuchadnezzar wegführte.
Die Söhne von Levi: Gershom, Kohath und Merari.
Und dies sind die Namen der Söhne von Gershom: Libni und Shimei.
Und die Söhne von Kohath waren Amram, Izhar, Hebron und Uzziel.
Die Söhne von Merari: Mahli und Mushi. Dies sind die Familien der Leviten nach ihren Vätern.
Von Gershom: Libni, sein Sohn, Jahath, sein Sohn, Zimmah, sein Sohn,
Joah, sein Sohn, Iddo, sein Sohn, Zerah, sein Sohn, Jeaterai, sein Sohn.
Die Söhne von Kohath: Amminadab, sein Sohn; Korah, sein Sohn; Assir, sein Sohn.
Elkanah, sein Sohn, Ebiasaph, sein Sohn, Assir, sein Sohn,
Tahath, sein Sohn, Uriel, sein Sohn, Uzziah, sein Sohn und Shaul, sein Sohn.
Und die Söhne Elkanah: Amasai und Ahimoth.
Und Elkanah: die Söhne Elkanahs: Zophai, sein Sohn, und Nahath, sein Sohn.
Eliab, sein Sohn, Jeroham, sein Sohn, Elkanah, sein Sohn.
Und die Söhne Samuels, die ersten Vashni und Abiah.
Die Söhne von Merari: Mahli, sein Sohn, Libni, sein Sohn, Shimei, sein Sohn, Uzza,
Sein Sohn Shimea, sein Sohn Haggiah, sein Sohn Asaiah.
Und dies sind sie, die David in die Dienste des Liedes im Hause des HERRN übergab, nachdem die Arche ruhte.
Und sie dienten vor der Wohnung der Stiftshütte mit dem Gesang, bis Salomo das Haus des HERRN in Jerusalem erbaut hatte. Und sie sahen ihre Amtszeit nach ihrer Ordnung.
Und dies sind sie, die mit ihren Kindern gewartet haben. Von den Söhnen der Kohathiten: Heman ein Sänger, der Sohn von Joel, der Sohn von Shemuel,
Der Sohn Elkanah, des Sohnes Jeroham, des Sohnes Eliel, des Sohnes Toah,
Der Sohn von Zuph, der Sohn Elkanah, der Sohn Mahath, der Sohn Amasai,
Der Sohn Elkanahs, der Sohn Joels, der Sohn Azariahs, der Sohn Zephaniahs,
Der Sohn von Tahath, der Sohn von Assir, der Sohn von Ebiasaph, der Sohn von Korah,
Der Sohn Izhars, des Sohnes Kohaths, des Sohnes Levis, des Sohnes Israels.
Und sein Bruder Asaph, der zu seiner Rechten stand, Asaph, der Sohn Berachiahs, des Sohnes Shimea,
Der Sohn von Michael, der Sohn von Baaseiah, der Sohn von Malchiah,
Der Sohn der Ethnien, der Sohn Zerahs, der Sohn Adajas,
Der Sohn von Ethan, der Sohn von Zimmah, der Sohn von Shimei,
Der Sohn Jahaths, der Sohn Gershoms, der Sohn Levis.
Und ihre Brüder, die Söhne Merari, sahen an der linken Seite: Ethan, der Sohn von Kishi, der Sohn von Abdi, der Sohn von Malluch.
Der Sohn Hashabias, der Sohn Amaziaas, der Sohn Hilkias,
Der Sohn Amzi, der Sohn Bani, der Sohn Shamers,
Der Sohn von Mahli, der Sohn von Mushi, der Sohn von Merari, der Sohn von Levi.
Ihre Brüder, auch die Leviten, wurden für alle Dienste in der Hütte des Hauses Gottes ernannt.
Aber Aaron und seine Söhne opferten auf dem Altar der Brandopfer und auf dem Altar des Weihrauchs. Und sie wurden für alle Werke des Allerheiligsten ernannt, und sie machten eine Sühne für Israel, gemäß allem, was Mose, der Diener Gottes, geboten hatte.
Und dies sind die Söhne Aarons: Eleazar, sein Sohn; Phinehas, sein Sohn; Abishua, sein Sohn;
Bukki, sein Sohn, Uzzi, sein Sohn, Zerahiah, sein Sohn,
Meraioth sein Sohn, Amariah sein Sohn, Ahitub sein Sohn,
Zadok, sein Sohn, Ahimaaz, sein Sohn.
Dies sind ihre Wohnungen in ihren Schlössern an ihren Küsten, von den Söhnen Aarons, von den Geschlechtern der Kohathier. Denn ihr war das Los.
Und sie schenkten ihnen Hebron im Land Juda und seine Vorstädte umher.
Aber die Felder der Stadt und ihre Dörfer gab man Caleb, dem Sohn Jephunnehs.
Und den Söhnen Aarons gab man die Städte Judas, nämlich Hebron, die Zufluchtstadt, und Libnah mit ihren Vororten, Jattir und Eshtemoa mit ihren Vororten.
Und Hilen mit ihren Vororten, Debir mit ihren Vororten,
Und Ashan mit ihren Vororten und Bethshemesh mit ihren Vororten.
Und aus Benjamin kam Geba mit ihren Vororten, und Alemeth mit ihren Vororten und Anathoth mit ihren Vororten. Alle ihre Städte waren dreizehn Städte in ihren Geschlechtern.
Und den Söhnen von Kohath, die aus dem Stammesbesitz übrig blieben, gab man aus der Hälfte des Stammes, nämlich aus der Hälfte Manasses, durch Losung zehn Städte.
Und den Söhnen Gershom über ihre ganze Familie aus dem Stamm Issachar, aus dem Stamm Ascher, aus dem Stamm Naphtali und aus dem Stamm Manasse in Bashan, dreizehn Städte.
Den Söhnen Merari wurden über ihre ganze Familie aus der Stammesgruppe Reuben, aus der Stammesgruppe Gad und aus der Stammesgruppe Zebulun zwölf Städte übergeben.
Und die Kinder Israel schenkten den Leviten diese Städte und ihre Vorstädte.
Und sie gab durch Los aus dem Stamm der Kinder Juda, aus dem Stamm der Kinder Simeon und aus dem Stamm der Kinder Benjamin diese Städte, die sie mit ihren Namen nannten.
Und die übrigen Familien der Söhne von Kohath hatten Städte an ihren Küsten aus dem Stamm Ephraim.
Und aus den Städten der Zuflucht gab es ihnen Shechem auf dem Berg Ephraim mit seinen Vororten. Und Gezer mit seinen Vororten.
Und Jokmeam mit ihren Vororten, und Bethhoron mit ihren Vororten,
Und Aijalon mit ihren Vororten und Gathrimmon mit ihren Vororten.
Und aus der Hälfte der Stamme Manasse: Aner mit ihren Vororten und Bileam mit ihren Vororten für die Familie der übrigen Söhne von Kohath.
Aus der Halbtribe Manasse erhielten die Söhne von Gershom Golan in Bashan mit ihren Vororten und Ashtaroth mit ihren Vororten.
Und aus der Stamme Issachar Kedesh mit ihren Vororten, Daberath mit ihren Vororten,
Und Ramoth mit ihren Vororten und Anem mit ihren Vororten.
Und aus der Stamme Asher Mashal mit ihren Vororten und Abdon mit ihren Vororten.
Und Hukok mit ihren Vororten und Rehob mit ihren Vororten.
Und aus der Stamme Naphtali Kedesh in Galiläa mit ihren Vororten, Hammon mit ihren Vororten und Kirjathaim mit ihren Vororten.
Den übrigen Kindern Merari wurde aus der Stamme Zebulun Rimmon mit ihren Vororten und Tabor mit ihren Vororten gegeben.
Und an der anderen Seite des Jordans bei Jericho, an der östlichen Seite des Jordans, gab man ihnen aus der Stamme Reuben Bezer in der Wüste mit ihren Vororten und Jahzah mit ihren Vororten.
Und Kedemoth samt ihren Vororten und Mephaath samt ihren Vororten.
Und aus dem Stamm von Gad Ramoth in Gilead mit ihren Vororten und Mahanaim mit ihren Vororten,
Und Heshbon mit ihren Vororten und Jazer mit ihren Vororten.
Und nun waren die Söhne Issachars Tola und Puah, Jashub und Shimrom vier.
Und die Söhne von Tola, Uzzi, Rephaiah, Jeriel, Jahmai, Jibsam und Shemuel, die Obersten des Hauses ihres Vaters, also von Tola; sie waren weise Männer der Macht in ihren Geschlechtern, deren Zahl in den Tagen Davids zweiundzwanzigtausend und sechshundert war.
Und die Söhne von Uzzi: Izrahiah; und die Söhne von Izrahiah: Michael, Obadiah, Joel, Ishiah, fünf; allesamt führende Männer.
Und bei ihnen gab es nach ihren Geschlechtern, nach Hause ihrer Väter, Heerscharen für den Krieg, sechsunddreißigtausend Mann; denn sie hatten viele Weiber und Söhne.
Und ihre Brüder unter allen Familien von Issachar waren tapfere Mächtige, gezählt in ihrer ganzen Familie auf vierzig und siebentausend.
Die Söhne Benjamins: Bela, Becher und Jediael, drei.
Und die Söhne Belas, Ezbon, Uzzi, Uzziel, Jerimoth und Iri, fünf; die Obersten des Hauses ihrer Väter, mächtige und tapfere Männer; und ihre Genealogie zählte zweiundzwanzigtausend und dreißigvierzig.
Und die Söhne von Becher: Zemira, Joash, Eliezer, Elioenai, Omri, Jerimoth, Abiah, Anathoth und Alameth. Dies sind alle die Söhne von Becher.
Und die Zahl ihrer Geschlechter war nach ihrer Genealogie zweiundzwanzigtausend zweihundert. Die Häupter ihrer Väter waren Tapfer und mächtig.
Und auch die Söhne von Jediael Bilhan und die Söhne von Bilhan Jeush und Benjamin und Ehud und Chenania und Zethan und Tharshish und Ahishahar.
All diese Söhne von Jediael, die von ihren Vätern geführt wurden, waren mächtige, tapfere Männer, siebzehntausend und zweihundert Soldaten, fit zum Krieg und zur Schlacht.
Und Shuppim und Huppim, die Kinder von Ir und Hushim, die Söhne von Aher.
Die Söhne von Naphtali: Jahziel, Guni, Jezer und Shallum, die Söhne von Bilhah.
Die Söhne von Manasse: Ashriel, die sie geboren hat. (Aber seine Gemahlin, die Aramite, geboren hat Machir, den Vater von Gilead.
Und Machir heiratete die Schwester Huppims und Shuppims, deren Schwester hieß Maachah; und der zweite hieß Zelophehad; und Zelophehad hatte Töchter.
Und Maachah, Machirs Frau, erbte einen Sohn, den sie Peresh nannte. Und sein Bruder hieß Scheresh, und seine Söhne waren Ulam und Rakem.
Und die Söhne von Ulam, Bedan. Dies waren die Söhne von Gilead, der Sohn von Machir, der Sohn von Manasse.
Und seine Schwester Hammoleketh trug Ishod, Abiezer und Mahalah.
Und die Söhne von Shemidah waren Ahian, und Schechem, und Likhi und Aniam.
Und die Söhne von Ephraim: Shuthelah und Bered, sein Sohn, und Tahath, sein Sohn, und Eladah, sein Sohn, und Tahath, sein Sohn,
Und Zabad, seinen Sohn, und Shuthelah, seinen Sohn, Ezer und Elead, die die Männer von Gath, die in diesem Land geboren wurden, erschlagen haben, weil sie herabgekommen waren, ihre Vieh zu nehmen.
Und Ephraim, ihr Vater, trauerte viele Tage lang. Und seine Brüder kamen, ihn zu trösten.
Und als er zu seiner Frau kam, schwangere sie einen Sohn. Und er nannte ihn Beriah, weil ihm in seinem Hause etwas Böses geschah.
(Und seine Tochter war Sherah, die Bethhoron im Nether und oben errichtete und Uzzensherah.)
Und Rephah war sein Sohn, und Resheph und Wehn seinen Sohn und Tahan seinen Sohn.
Sein Sohn Laadan, sein Sohn Ammihud, sein Sohn Elishama.
Non ist sein Sohn, Jehoshuah sein Sohn.
Und ihr Besitz und ihre Wohnungen waren Bethel und ihre Städte, nach Osten Naaran und nach Westen Gezer mit ihren Städten, und nach Shechem und seinen Städten bis hin zu Gaza und ihren Städten.
Und an den Grenzen der Kinder Manasse, Bethshean und ihre Städte, Taanach und ihre Städte, Megiddo und ihre Städte, Dor und ihre Städte: Hier wohnten die Kinder Josephs, des Sohnes Israels.
Die Söhne von Ascher: Imnah, Isuah, Ishuai, Beriah und Serah, ihre Schwester.
Und die Söhne Beriahs: Heber und Malchiel, der Vater von Birzavith ist.
Und Heber erbte Japhlet, Shomer, Hotham und ihre Schwester Shua.
Und die Söhne von Japhlet: Pasach, Bimhal und Ashvath. Dies sind die Kinder von Japhlet.
Und die Söhne Shamers: Ahi, Rohgah, Jehubbah und Aram.
Und die Söhne seines Bruders, Helem; Zopha und Imna und Shelesh und Amal.
Die Söhne von Zopha: Suah, Harnepher, Shual, Beri und Imrah.
Bezer, Hod, Shamma, Shilshah, Ithran und Beera.
Und die Söhne Jethers: Jephunneh, Pispah und Ara.
Und die Söhne Ullas: Arah, Haniel und Rezia.
All dies waren die Kinder von Ascher, die Obersten des Hauses ihres Vaters, die Helden und Mächtigen, die Obersten der Fürsten. Und die Zahl derjenigen, die im Krieg und im Kampf fähig waren, war in der ganzen Stammbaum zweiundzwanzig tausend.
Und Benjamin erzeugte Bela als seinen ersten Sohn, Aschbel als zweiten und Aharah als dritten.
Nohah, der vierte, und Rapha, der fünfte.
Und die Söhne Belas waren Addar, Gera und Abihud.
Und Abishua, Naaman, Ahoah,
Und Gera, und Shephuphan und Huram.
Und dies sind die Söhne Ehuds; dies sind die Köpfe der Väter von Geba, die sie nach Manahath brachten.
Und Naaman, Ahiah und Gera verschwanden und erwarb Uzza und Ahihud.
Und Shaharaim hatte Kinder im Lande Moab geboren, nachdem er sie entlassen hatte; Hushim und Baara waren seine Weiber.
Und er erbte Hodesh mit seiner Frau Jobab, Zibia, Mesha und Malcham.
Und Jeuz, und Shachia und Mirma... Dies waren seine Söhne, die Obersten der Väter.
Und von Hushim erbte er Abitub und Elpaal.
Die Söhne Elpaals: Eber, Misham und Schamed, die Ono und Lod mit ihren Städten erbaut haben.
Und Beriah und Shema, die die Väter von Aijalon waren und die Bewohner von Gath entführten.
Und Ahio, Shashak und Jeremoth,
Und Zebadiah, Arad, Ader,
Und Michael, Ispah und Joha, die Söhne von Beriah.
Und Zebadiah, Meshullam, Hezeki und Heber,
Ishmerai, Jezliah und Jobab, die Söhne Elpaals.
Und Jakim, Zichri, Zabdi,
Und Elienai, Zilthai, Eliel,
Und Adaiah, Beraiah und Shimrath, die Söhne von Shimhi.
Und Ishpan, Heber, Eliel,
Und Abdon, Zichri, Hanan,
Hananiah, Elam, Antothijah,
Und Iphedeiah und Penuel, die Söhne von Shashak.
Und Shamsherai, und Schehariah, und Athaliah,
Und Jaresiah, Eliah und Zichri, die Söhne Jerohams.
Dies waren die Obersten der Väter, durch ihre Generationen, die führenden Männer, die in Jerusalem wohnten.
Und in Gibeon wohnte der Vater von Gibeon, dessen Gattin hieß Maachah.
Und sein erster Sohn Abdon, Zur, Kish, Baal und Nadab,
Und Gedor, Ahio und Zacher.
Und Mikloth erbte Shimeah; und diese wohnten auch mit ihren Brüdern in Jerusalem, gegenüber ihnen.
Und Ner erwarb Kish, und Kish erwarb Saul, und Saul erwarb Jonathan, Malchishua, Abinadab und Eshbaal.
Und Jonathans Sohn war Meribbaal. Meribbaal wurde der Sohn von Micah.
Und die Söhne von Micah waren Pithon, Melech, Tarea und Ahaz.
Und Ahaz erwarb Joadah; und Joadah erwarb Alemeth, Azmaveth und Zimri; und Zimri erwarb Moza.
Und Moza wurde Binea. Rapha war sein Sohn, Eleasah sein Sohn, Azel sein Sohn.
Und Azel hatte sechs Söhne, deren Namen sind: Azrikam, Bocheru, Ishmael, Sheariah, Obadiah und Hanan. All diese waren die Söhne von Azel.
Und seines Bruders Esek waren die Söhne: Ulam der erste, Jehush der zweite und Eliphelet der dritte.
Und die Söhne von Ulam waren starke Tapfere, Bogenschützen, und hatten viele Söhne und Söhnes Söhne, hundertfünfzig. Dies sind alle von den Söhnen Benjamins.
So wurden alle Israels Geschlechter gezählt, und siehe, sie sind in dem Buch der Könige von Israel und Juda geschrieben, die wegen ihrer Misshandlung nach Babylon gebracht wurden.
Und die ersten Bewohner, die ihren Besitz besaßen und in ihren Städten wohnten, waren Israeliten, Priester, Leviten und Nethinim.
Und sie wohnten in Jerusalem unter den Kindern Juda, Benjamin, Ephraim und Manasse.
Uthai, der Sohn von Ammihud, der Sohn von Omri, der Sohn von Imri, der Sohn von Bani aus den Kindern Pharez, des Sohnes Judas.
Und von den Schiloniten Asaiah der Erstgeborene und seine Söhne.
Und von den Söhnen von Zerah: Jeuel und seine Brüder, sechshundert neunzig.
Und von den Söhnen Benjamins: Sallu, der Sohn Meshullams, der Sohn Hodaviahs, der Sohn Hasenua,
Und Ibneiah, der Sohn Jerohams, und Elah, der Sohn Uzzis, des Michris Sohn, und Meshullam, der Sohn Shephathias, des Sohnes Reuels, des Sohnes Ibnijahs.
Und ihre Brüder, nach ihren Geschlechtern, neunhundertfünfzig und sechs. All diese Männer waren die Obersten der Väter in ihrem Hause.
Und von den Priestern: Jedaiah, Jehoiarib und Jachin.
Und Azariah, der Sohn von Hilkia, der Sohn von Meshullam, der Sohn von Zadok, der Sohn von Meraioth, der Sohn von Ahitub, dem Herrscher des Hauses Gottes.
Und Adaiah, der Sohn Jerohams, der Sohn Pashurs, der Sohn Malchijas, und Maasiai, der Sohn Adiels, der Sohn Jahzerahs, der Sohn Meshullams, der Sohn Meshillemiths, der Sohn Immers.
Und ihre Brüder, die Obersten des Hauses ihrer Väter, tausend und siebenhundert und sechzig; sehr fähige Männer für die Arbeit der Dienste des Hauses Gottes.
Und von den Leviten: Shemaiah, der Sohn Hasshubes, der Sohn Azrikams, der Sohn Hashabias, von den Söhnen Meraris.
Und Bakbakkar, Hieresh, Galal und Mattaniah, der Sohn Michas, der Sohn Zichri, der Sohn Asaphs.
Und Obadiah, der Sohn von Shemaiah, der Sohn von Galal, der Sohn von Jeduthun, und Berechiah, der Sohn von Asa, der Sohn von Elkanah, die in den Dörfern der Netophathiten lebten.
Und die Torhüter waren Shallum, Akkub, Talmon, Ahiman und ihre Brüder. Shallum war der Oberste.
Bisher war sie am Königstor östlich gewartet. Sie waren die Hüter der Truppen der Kinder Levi.
Und Shallum, der Sohn von Kore, der Sohn von Ebiasaph, der Sohn von Korah, und seine Brüder aus dem Hause seines Vaters, die Korahiten, waren über die Arbeit der Dienste, die Hüter der Tore der Wohnung; und ihre Väter, die über die Heerscharen des HERRN waren, waren über den Eingang.
Und Phinehas, der Sohn Eleazars, war einst der Herr über sie, und der HERR war mit ihm.
Und Zechariah, der Sohn Meshelemias, war Torhüter der Tür der Hütte der Stiftshütte.
Alle diese, die zum Torhüter erwählt wurden, waren zweihundert zwölf. Diese wurden in ihren Dörfern nach ihrer Familie gezählt, die David und Samuel, der Seher, in ihrem Amt befohlen.
So überwachten sie und ihre Kinder die Tore des Hauses des HERRN, nämlich das Haus der Stiftshütte.
In vier Vierteln befanden sich die Torhüter östlich, westlich, nördlich und südlich.
Und ihre Brüder, die in ihren Dörfern waren, sollten nach sieben Tagen von Zeit zu Zeit mit ihnen kommen.
Denn diese Leviten, die vier Haupthüter, waren in ihren Diensten und über die Kammern und die Schatzkammern des Hauses Gottes.
Und sie lagerten sich in der Gegend des Hauses Gottes, weil sie die Last ergriffen hatten und es ihnen jeden Morgen öffnete.
Und einige von ihnen besaßen die Dienstgefäße, damit sie nach Geschichtsschreibungen ein- und ausgeführt werden.
Einige von ihnen wurden auch ernannt, um die Gefäße und alle Instrumente des Heiligtums zu überwachen, und die feine Mehl, den Wein, das Öl, den Weihrauch und die Gewürze.
Und einige der Söhne der Priester machten die Salbung der Gewürze.
Und Mattithiah, einer der Leviten, der der erste Sohn von Shallum dem Korahiten war, übernahm die Macht über all das, was in den Pfoten gemacht wurde.
Und andere von ihren Brüdern aus den Söhnen der Kohathiten überwachten die Speiseherstellung, um sie jeden Sabbat zu bereiten.
Und dies sind die Sänger, die Obersten der Väter der Leviten waren, die in den Kammern blieben und frei blieben, denn sie arbeiteten Tag und Nacht an dieser Arbeit.
Diese führenden Väter der Leviten waren über ihre Generationen hinweg die Obersten; sie wohnten in Jerusalem.
Und in Gibeon wohnte Jehiel, der Vater von Gibeon, dessen Gattin hieß Maachah.
Und seinen ersten Sohn Abdon, dann Zur, Kish, Baal, Ner und Nadab.
Und Gedor, Ahio, Zechariah und Mikloth.
Und Mikloth erbte Shimeam. Und sie wohnten auch mit ihren Brüdern in Jerusalem, gegenüber ihren Brüdern.
Und Ner erwarb Kish; und Kish erwarb Saul; und Saul erwarb Jonathan, Malchishua, Abinadab und Eshbaal.
Und Jonathans Sohn war Meribbaal. Meribbaal war der Sohn von Micah.
Und Michas Söhne waren Pithon, Melech, Tahrea und Ahaz.
Und Ahaz erwarb Jarah; Jarah erwarb Alemeth, Azmaveth und Zimri; und Zimri erwarb Moza.
Und Moza erwarb Binea und Rephaiah seinen Sohn, Eleasah seinen Sohn, Azel seinen Sohn.
Und Azel hatte sechs Söhne, deren Namen sind: Azrikam, Bocheru, Ishmael, Sheariah, Obadiah und Hanan. Dies waren die Söhne von Azel.
Und die Philister kämpften gegen Israel; und die Männer Israel flohen vor den Philistern und fielen in der Berge Gilboa tot.
Und die Philister folgten hart nach Saul und seinen Söhnen; und die Philister töteten Jonathan, Abinadab und Malchishua, die Söhne von Saul.
Und die Schlacht wurde heftig gegen Saul, und die Bogenschützen trafen ihn, und er wurde von ihnen verletzt.
Und Saul sprach zu seinem Rüstungsträger: Zieht Euren Schwert und schlägt mich damit durch, damit diese Uncircumcised nicht kommen und mich misshandeln. Aber sein Rüstungsträger wollte nicht, denn er hatte große Angst. Und Saul nahm ein Schwert und fiel auf ihn.
Und als sein Rüstungsträger sah, dass Saul tot war, fiel er ebenfalls auf das Schwert und starb.
Also starb Saul und seine drei Söhne und sein ganzes Haus zusammen.
Und als alle Männer Israels, die im Tal waren, sahen, dass sie geflohen waren und dass Saul und seine Söhne tot waren, verließen sie ihre Städte und flohen. Und die Philister kamen und wohnten in ihnen.
Und es geschah am morgigen Tag, als die Philister kamen, um sie zu entledigen. Und sie fanden Saul und seine Söhne, die in der Berge Gilboa gefallen waren.
Und als sie ihn entziehen hatten, nahmen sie seinen Kopf und seine Rüstung und schickten ihn in das Land der Philister umher, um ihren Götzen und dem Volk Bericht zu überbringen.
Und sie legten seine Rüstung in das Haus ihrer Götter und fastierten seinen Kopf im Tempel von Dagon.
Und als ganz Jabeshgilead alles hörte, was die Philister zu Saul getan hatten,
Und alle die tapferen Männer traten auf und nahmen den Leichnam Sauls und seines Sohnes, brachten sie nach Jabesh und begraben ihre Knochen unter der Eichen in Jabesh und fastten sieben Tage.
Und Saul starb, weil er gegen den HERRN verstoßen hatte, und sogar gegen das Wort des HERRN, das er nicht hielt, und weil er jemanden, der einen Geist hatte, den Rat gebeten hatte, ihn zu fragen.
Und fragte nicht nach dem HERRN. Darum erschoß ihn und übergab das Königreich David, dem Sohn Jessens.
Und dann versammelte sich ganz Israel zu David nach Hebron und sprachen: Seht, wir sind Euer Knochen und Euer Fleisch.
Und in der Vergangenheit, als Saul König war, wart Ihr es, der Ihr Israel führtet und brachtet. Und der HERR, Euer Gott, sprach zu Euch: Führt mein Volk Israel, und Ihr sollt mein Volk Israel herrschen.
Und darum kamen alle Ältesten von Israel zu dem König nach Hebron. Und David machte einen Bund mit ihnen in Hebron vor dem HERRN. Und sie gesalbten David zum König über Israel, nach dem Wort des HERRN durch Samuel.
Und David und ganz Israel gingen nach Jerusalem, das heißt Jebus, wo die Jebusien waren, die Bewohner des Landes.
Und die Bewohner von Jebus sprachen zu David: Ihr kommt nicht hierher; doch nahm David das Schloss von Zion, die Stadt Davids.
Und David sprach: Wer zuerst die Jebusites schlägt, der soll Oberste sein und Oberst sein. Also ging Joab, der Sohn von Zeruiah, zuerst hinauf und war Oberste.
Und David wohnte in der Burg; darum nannten sie sie die Stadt Davids.
Und er baute die Stadt umher, sogar von Millo umher. Und Joab reparierte den Rest der Stadt.
Und David wurde größer und größer, denn der HERR der Heerscharen war mit ihm.
Dies sind auch die Obersten der Mächtigen, die David hatte und sich mit ihm in seinem Königreich und mit ganz Israel stärkten, um ihn zum König zu machen, gemäß dem Wort des HERRN über Israel.
Und dies ist die Zahl der Mächtigen, die David hatte: Jashobeam, ein Hachmonit, der Oberste der Häuptlinge. Er erhob sein Speer gegen dreihundert von ihm erschlagene Männer.
Und nach ihm Eleazar, der Sohn von Dodo, der Ahohite, einer der drei Mächtigen.
Er war mit David in Pasdammim. Dort versammelten sich die Philister zur Schlacht, wo ein Stück Land voll Gerste war. Und das Volk floh vor den Philistern.
Und sie setzten sich mitten in diesem Gebiet und erretteten es und töteten die Philister. Und der HERR rettete sie mit großer Erlösung.
Und drei der dreißig Obersten gingen zu David hinunter in die Höhle von Adullam. Und die Heerscharen der Philister lagerten sich im Tal von Rephaim.
Und David war damals in der Hütte, und die Garnison der Philister war damals in Bethlehem.
Und David träumte und sprach: Oh, dass jemand mir das Wasser des Brunnens von Bethlehem, das am Tor liegt, trinken würde!
Und sie brachen durch die Heerscharen der Philister und zogen Wasser aus dem Brunnen von Bethlehem, das am Tor war, und nahmen es und brachten es David. David wollte nicht davon trinken, sondern ergieße es dem HERRN.
Und er sprach: Mein Gott! Verbietet mir, dies zu tun. Soll ich das Blut dieser Männer trinken, die ihr Leben gefährdet haben? Denn mit dem Blut brachten sie ihr Leben. Also wollte er es nicht trinken. Dies haben diese drei mit aller Kraft getan.
Und Abishai, der Bruder von Joab, war der Oberste der drei; denn er erhob seinen Speer gegen dreihundert und tötete sie; und er hatte einen Namen unter den drei.
Von den drei war er ehrenwerter als die beiden, denn er war ihr Haupt. Doch er erreichte nicht die ersten drei.
Benaiah, der Sohn Jojadas, der Sohn eines tapferen Mannes aus Kabzeel, der viele Taten getan hatte, erschlug zwei Löwen-Menschen aus Moab. Auch er ging hinunter und erschlug einen Löwen in einer Grube an einem schneebedeckten Tag.
Und er tötete einen Ägypten, einen großen Mann von fünf Ellen Höhe. Und in der Hand des Ägypten war ein Speer wie ein Weberstrahl. Und er ging zu ihm hinab mit einem Stock, und ergriff den Speer aus der Hand des Ägypten und tötete ihn mit seinem eigenen Speer.
Dies tat Benaiah, der Sohn von Jehoiada, und erlangte den Namen unter den drei Mächtigen.
Siehe, er war ehrenhafter unter den dreißig, aber er erreichte nicht die ersten drei. Und David übernahm ihn als seine Wache.
Und die Tapferen Männer der Armeen waren Asahel, der Bruder von Joab, Elhanan, der Sohn von Dodo von Bethlehem,
Shammoth der Harorite, Helez der Pelonite,
Ira, der Sohn von Ikkesh dem Tekoiter, Abiezer dem Antothier,
Sibbecai, Hushathier, Ilai, Ahohier,
Maharai, der Netophathier, Heled, der Sohn von Baanah, der Netophathier,
Ithai, der Sohn Ribai von Gibeah, der den Kindern Benjamin gehörte, Benaiah, Pirathon,
Hurai aus den Bächen von Gaas, Abiel der Arbathier,
Azmaveth von Baharum, Eliahba von Shaalbonit,
Die Söhne von Hashem, dem Gizoniter, Jonathan, dem Sohn von Shage, dem Hararen,
Ahiam der Sohn von Sacar der Hararen, Eliphal der Sohn von Ur,
Hepher, der Mecherathit, Ahijah, der Pelonit,
Hezro, der Karmelite; Naarai, der Sohn von Ezbai;
Joel, der Bruder von Nathan, Mibhar, der Sohn von Haggeri,
Zelek, der Ammonite, Naharai, der Berothite, der Rüstungsträger von Joab, dem Sohn von Zeruiah,
Ira der Ithriter, Gareb der Ithriter,
Uriah, der Hittiter, Zabad, der Sohn Ahlai,
Adina, der Sohn von Shiza, Reubeniter, Kapitän der Reubeniter, und dreißig mit ihm,
Hanan, der Sohn von Maachah, und Joshaphat, der Mithnite,
Uzzia, die Ashterathite; Shama und Jehiel, die Söhne Hothans, der Aroerite;
Jediael, der Sohn von Shimri, und Joha, sein Bruder, der Tizite.
Eliel, der Mahavite, Jeribai, Josushay, die Söhne von Elnaam, Ithmah, der Moabiter,
Eliel, Obed und Jasiel, Mesobait.
Und dies sind sie, die zu David nach Ziklag kamen, während er sich wegen Sauls, des Sohnes von Kish, noch verschlossen blieb. Und sie gehörten zu den Mächtigen und halfen im Krieg.
Sie waren mit Bögen bewaffnet und konnten sowohl mit der rechten als auch mit der linken Hand Steine schießen und Pfeile aus einem Bogen schießen, sogar von Sauls Brüdern aus Benjamin.
Der Oberste war Ahiezer und Joash, die Söhne von Shemaah aus Gibeath; Jeziel und Pelet, die Söhne von Azmaveth; Berachah und Jehu aus Antoth.
Und Ismaiah von Gibeon, ein starker Mann unter den dreißigsten und über den dreißigsten; und Jeremia, Jahaziel, Johanan und Josabad von Gederath.
Eluzai, Jerimoth, Bealiah, Shemariah und Shephatiah, die Haruphite,
Elkanah, Jesuja, Azareel, Joezer und Jashobeam, die Korhiten,
Und Joelah und Zebadiah, die Söhne Jeroham von Gedor.
Und von den Gaditen schlossen sich dort die zu David gehörenden Mächte und Kriegsmänner in der Wüste ein, die sich mit Schild und Wappen befassen konnten, deren Gesichter wie die Gesichter von Löwen ähnelten und so rasch waren wie die Rauben auf den Bergen.
Ezer der Erste, Obadiah der Zweite, Eliab der Dritte,
Mishmannah, der vierte, Jeremia, der fünfte,
Attai der sechste, Eliel der siebte,
Johanan der achten, Elzabad der neunten,
Jeremia der Zehnte, Machbanai der Elfte.
Diese gehörten zu den Söhnen von Gad und waren die Heerscharen. Einer der Kleinsten war über hundert und der Großste über tausend.
Dies sind sie, die den Jordan überquerten, im ersten Monat, als er alle seine Ufer überflutet hatte. Und sie ließen sie alle aus den Tälern fliehen, sowohl östlich als auch westlich.
Und von den Kindern Benjamin und Juda kamen sie zu David.
Und David ging hinaus, um ihnen zu begegnen. Und er antwortete und sprach zu ihnen: Wenn Ihr mir friedlich zugekommen seid, um mir zu helfen, so wird mein Herz zu Euch geknüpft sein. Und wenn Ihr mich meinen Feinden verraten werdet, weil es nichts Böses in meinen Händen gibt, so blickt der Gott unserer Väter auf ihn hin und verdrängt ihn.
Und der Geist kam zu Amasai, dem Obersten der Heerscharen, und er sprach: Ihr seid uns, David, und auf Eurer Seite seid Ihr, Ihr Sohn von Jesse. Friede, Friede, Friede, Friede, Friede, Friede, Friede, Friede, Friede, Friede, Friede, Friede, Friede, Friede, Friede, Friede, Friede, Friede, Friede, Friede, Friede, Friede, Friede, Friede, Friede, Friede, Friede, Friede
Und einige Manasse fielen David zu, als er mit den Philistern gegen Saul kämpfte. Aber sie halfen ihnen nicht; denn die Fürsten der Philister sandten ihn auf Rat hinweg und sagten: Er wird seinem Meister Saul zu Füßen fallen, und unser Kopf ist in Gefahr.
Als er nach Ziklag ging, fielen ihm von Manasse Adnah, Jozabad, Jediael, Michael, Jozabad, Elihu und Zilthai, die Obersten der Tausende von Manasse.
Und sie halfen David gegen die Truppe der Wanderer; denn sie waren alle mächtige, tapfere Männer und waren Heersoberhäupter.
Denn damals kamen sie Tag für Tag zu David, um ihm zu helfen, bis es zu einem großen Heer kam, wie die Heerscharen Gottes.
Und dies sind die Zahl der Truppen, die bereit waren, zum Krieg zu kommen und zu David nach Hebron kamen, um ihm das Königreich Sauls zu übergeben, gemäß dem Wort des HERRN.
Die Söhne Judas, die bar Schild und Speer hatten, waren sechstausend achthundert. Sie waren bereit für den Krieg.
Von den Kindern Simeon waren siebentausend und einhundert Tapfere Kriegsmänner.
Von den Kindern Levi viertausend und sechshundert.
Und Jojada war der Führer der Aaroniter, und mit ihm waren dreitausend siebenhundert.
Und Zadok, ein junger, tapferer Mann, und zweiundzwanzig Obersten seines Vaters Hauses.
Und von den Kindern Benjamin, von der Verwandtschaft Sauls, dreitausend; denn bis dahin hatte der größte Teil von ihnen die Hüterin des Hauses Sauls gehalten.
Und von den Kindern Ephraim achthundert und zwanzig starke Helden, die im ganzen Hause ihrer Väter berühmt waren.
Und von der Halbtribe Manasse achtzehntausend, die durch ihren Namen ausgedrückt wurden, um David zum König zu machen.
Und von den Kindern Issachar, die die Zeit verstanden, um zu wissen, was Israel tun sollte, waren zweihundert ihre Häupter; und alle ihre Brüder folgten ihrem Gebote.
Von Zebulun, der zur Schlacht kam, war er war Kriegslehrer, mit allen Kriegsinstrumenten, fünfzigtausend, die die Reihen halten konnten; er war nicht von doppeltem Herzen.
Und von Naphtali tausend Obersten, und mit ihnen dreißig und siebentausend mit Schild und Speer.
Und von den Dänen war achtundzwanzigtausend sechshundert Kriegslehrer.
Und von Aschern, die in die Schlacht zogen und Kriegslehrer waren, vierzigtausend.
Und an der anderen Seite des Jordans waren die Reubeniter und die Gaditer und die Halbtribe von Manasse mit allen Kriegsgegenständen für die Schlacht, hundert und zwanzigtausend.
All diese Krieger, die ihre Rangfolge halten konnten, kamen mit einem vollkommenen Herz zu Hebron, um David zum König über ganz Israel zu machen. Und auch der Rest Israels hatte ein Herz, um David zum König zu machen.
Und dort blieben sie drei Tage mit David, da sie gegessen und getrunken waren. Denn ihre Brüder hatten sich darauf vorbereitet.
Und die, die ihnen nahe waren, bis zu Issachar, zu Zebulun und zu Naphtali, brachten Brot auf Assen, auf Kamm und auf Rinder und auf Rinder und Fleisch und Mahl und Früchte und Rosinen und Wein und Öl und Rinder und Schafe; denn in Israel herrschte Freude.
Und David hat sich mit den Häuptern von Tausenden und Hunderten und mit jedem Führer gehandelt.
Und David sprach zu der ganzen Gemeinde Israels: Wenn es Euch gut scheint und vom HERRN, unserem Gott, geschehen soll, so lasset uns hinab senden zu unseren Brüdern überall, die in ganz Israel verbleiben, und mit ihnen auch zu den Priestern und Leviten, die in ihren Städten und Vororten sind, damit sie sich zu uns versammeln.
Und lasst uns die Lade unseres Gottes wiederbringen, denn wir haben sie in den Tagen von Saul nicht erkundigt.
Und die ganze Gemeinde sagte, sie würden es tun: denn das war recht in den Augen des ganzen Volkes.
So versammelte David ganz Israel zusammen, von Shihor in Ägypten bis zum Eingang von Hemath, um die Lade Gottes aus Kirjathjearim zu bringen.
Und David und ganz Israel zog hinauf nach Baalah, d. h. nach Kirjathjearim, die Juda gehörte, um dort die Lade Gottes heraufzubringen, die zwischen den Cherubinen wohnt und den Namen des Cherubim trägt.
Und sie trugen die Lade Gottes in einem neuen Wagen aus dem Hause Abinadab heraus. Und Uzza und Ahio zogen den Wagen.
Und David und ganz Israel spielten vor Gott mit aller Kraft, mit Gesang, mit Harfen, mit Klavieren, mit Holzbläsern, mit Posaunen und mit Trompeten.
Und als sie zum Schwenkfloor von Chidon kamen, stellte Uzza seine Hand auf, um die Arche zu halten; denn die Rinder waren verfallen.
Und der Zorn des HERRN entfachte sich gegen Uzza, und er schlug ihn, weil er seine Hand an die Arche gelegt hatte. Und dort starb er vor Gott.
Und David war enttäuscht, weil der HERR Uzza begangen hatte. Darum heißt dieser Ort bis heute Perezuzza.
Und David fürchtete Gott an diesem Tag und sprach: Wie soll ich mir die Lade Gottes zu Hause bringen?
Und David brachte die Arche nicht in die Stadt Davids, sondern brachte sie in das Haus Obededoms, der Gittite.
Und die Lade Gottes blieb mit der Familie Obededom in seinem Hause drei Monate. Und der HERR segnete das Haus Obededom und alles, was er hatte.
Hiram, König von Tyr, sandte zu David Boten und Zedernholz mit Maurern und Tischlern, um ihm ein Haus zu bauen.
Und David erkannte, dass der HERR ihn als König über Israel bestätigt hatte; denn sein Königreich wurde wegen seines Volkes Israel hoch erhoben.
Und David nahm mehr Weiber in Jerusalem; und David erzeugte mehr Söhne und Töchter.
Und dies sind die Namen seiner Söhne, die er in Jerusalem hatte: Shammua und Shobab, Nathan und Salomo.
Und Ibhar, Elishua, Elpalet,
Und Nogah, Nepheg, Japhia,
Und Elishama, Beeliada und Eliphalet.
Und als die Philister hörten, dass David als König über ganz Israel gesalbt wurde, gingen alle Philister hinauf, um ihn zu suchen. Und David hörte davon und ging hinaus gegen sie.
Und die Philister kamen und breiteten sich im Tal von Rephaim aus.
Und David fragte Gott und sprach: Soll ich gegen die Philister hinaufgehen? Und Ihr werdet sie in meine Hand übergeben? Und der HERR sprach zu ihm: Geht hinauf, denn ich werde sie in Eure Hand übergeben.
Und sie kamen zu Baalperazim; da schlug David sie dort hindurch. Und David sprach: Gott hat mich mit meiner Hand ergriffen, wie ein Wasser ausbrechend. Und darum nannten sie den Namen dieses Ortes Baalperazim.
Und als sie ihre Götter dort verlassen hatten, gab David ihnen ein Kommando und sie wurden mit Feuer verbrannt.
Und die Philister breiteten sich wieder im Tal aus.
Und David fragte erneut nach Gott. Und Gott sprach zu ihm: Geht nicht hinauf nach ihnen; wendet Euch ab von ihnen und begehrt ihnen vor den Mulberrybäumen.
Und es geschehen, wenn Ihr ein Geräusch hört, dass Ihr in den Mulberry-Höhen geht, dann sollt Ihr in die Schlacht gehen. Denn Gott ist vor Euch gekommen, um die Heerscharen der Philister zu besiegen.
Und David tat, was ihm Gott geboten hatte. Und sie schlugen die Heerscharen der Philister von Gibeon bis hin zu Gazer.
Und der Ruhm Davids wuchs in alle Länder; und die Furcht des HERRN überdrängte alle Nationen.
Und David machte ihm Häuser in der Stadt Davids und bereitete einen Ort für die Lade Gottes und ein Zelt für sie auf.
Und David sprach: Allein die Leviten sollen die Lade Gottes tragen; denn der HERR hat sie erwählt, die Lade Gottes zu tragen und ihm für immer zu dienen.
Und David versammelte ganz Israel zu Jerusalem, um die Lade des HERRN an seinen Ort zu bringen, den er ihm bereitete.
Und David versammelte die Kinder Aaron und die Leviten.
Von den Söhnen von Kohath Uriel der Oberste und seine Brüder hundert und zwanzig.
Von den Söhnen Merari: Asaiah der Oberste und seine Brüder zweihundert und zwanzig.
Von den Söhnen von Gershom: Joel der Oberste und seine Brüder hundert und dreißig.
Von den Söhnen Elizaphans: Schemaiah der Oberste und seine Brüder zweihundert.
Von den Söhnen Hebrons: Eliel der Oberste und seine sechzig Brüder.
Von den Söhnen von Uzziel war Amminadab der Oberste und seine Brüder hundert zwölf.
Und David rief Zadok und Abiathar, die Priester, und die Leviten, Uriel, Asaiah, Joel, Shemaiah, Eliel und Amminadab.
Und sagte zu ihnen: Ihr seid der Oberste der Väter der Leviten. Heiligt Euch, Ihr und Eure Brüder, damit Ihr die Lade des HERRN, des Gottes Israels, heraufbringen könnt an den Ort, den ich ihm bereitet habe.
Weil Ihr es erst nicht getan habt, hat der HERR, unser Gott, uns verletzt, weil wir ihn nicht nach der Ordnung suchten.
So sanctifizierten sich die Priester und die Leviten, um die Arche des HERRN, des Gottes Israels zu richten.
Und die Kinder der Leviten trugen die Lade Gottes auf ihren Schultern und die Stangen darauf, wie Mose geboten hatte, nach dem Wort des HERRN.
Und David sprach zu dem Obersten der Leviten, dass er ihre Brüder zum Sänger ernannte, mit Instrumenten der Musik, Klavieren, Harfen und Zmbals, die mit Freuden die Stimme erheben.
Und die Leviten bestellten Heman, den Sohn Joels; und von seinen Brüdern Asaph, den Sohn Berechias; und von den Söhnen Merari, ihren Brüdern Ethan, den Sohn Kushaja.
Und mit ihnen ihre Brüder aus dem Zweiten, Zechariah, Ben, Jaaziel, Shemiramoth, Jehiel und Unni, Eliab, Benaiah, Maaseiah, Elipheleh, Mikneiah, Obededom und Jeiel, die Torhüter.
Also wurden die Sänger Heman, Asaph und Ethan ernannt, mit Messingläsern zu lauschen.
Und Zechariah, Aziel, Shemiramoth, Jehiel, Unni, Eliab, Maaseiah und Benaiah mit Gepseln auf Alamoth.
Und Mattithiah, Elipheleh, Mikneiah, Obededom, Jeiel und Azaziah mit Harfen auf der Sheminith, um zu übertreffen.
Und Chenaniah, der Oberste der Leviten, war für den Song; er lehrte ihn an, weil er tapfer war.
Berechiah und Elkanah waren Türhüter der Arche.
Und die Priester Shebaniah, Jehoshaphat, Nethaneel, Amasai, Zechariah, Benaiah und Eliezer schlugen mit den Posaunen vor die Lade Gottes; und Obededom und Jehiah waren die Türhüter der Lade.
Und David und die Ältesten Israels und die Obersten über Tausende kamen mit Freuden herauf, um die Lade des Bundes des HERRN aus dem Hause Obededom zu bringen.
Und es geschah, als Gott den Leviten half, die die Arche des Bundes des HERRN befanden, dass sie sieben Enten und sieben Widder opferten.
Und David trug eine Garde aus feinem Leinen, und alle Leviten, die die Arche trugen, und die Gesangsänger, und Chenania, der Meister des Liedes, mit den Gesangsängern. Und David trug auch einen Ephod aus Leinen.
Und so brachte ganz Israel die Lade des HERRN mit Schrei, mit dem Klang des Kornets, mit den Trompeten und den Posaunen hinauf, und mit der Posaunen und den Harfen ein Geräusch.
Und als die Lade des HERRN in die Stadt Davids kam, sah Michal, die Tochter Sauls, auf ein Fenster schauend, den König David tanzen und spielen. Und in ihrem Herzen verachtete sie ihn.
Und sie brachten die Lade Gottes und legten sie mitten in der Hütte, die David für sie gelegt hatte. Und sie brachten Brandopfer und Friedensopfer vor Gott.
Und als David das Opfer der Brandopfer und des Friedens vollbracht hatte, segnete er das Volk im Namen des HERRN.
Und er gab jedem Israelis, Mann und Frau, ein Brotstück, ein gutes Fleischstück und ein Weingetränk.
Und er bestellte einige von den Leviten, die dem HERRN vor der Arche dienen und dem HERRN, dem Gott Israels, danken und loben.
Asaph der Oberste, und neben ihm Zacharias Jeiel, Shemiramoth, Jehiel, Mattithiah, Eliab, Benaiah und Obededom. Und Jeiel mit Posaunen und Harfen. Aber Asaph machte ein Geräusch mit Posaunen.
Auch Benaiah und Jahaziel, die Priester, trugen ständig Trompeten vor die Arche des Bundes Gottes.
Und an diesem Tag brachte David zuerst dieses Psalm in die Hand von Asaph und seinen Brüdern, um dem HERRN zu danken.
Gebt Dank dem HERRN, fordert seinen Namen, macht seine Taten bekannt unter dem Volk.
Singt ihm, singt ihm Psalmen, erzählt von all seinen wunderbaren Werken.
Verherrlicht Euch in seinem heiligen Namen. Möge das Herz jener fröhlich sein, die den HERRN suchen.
Sucht nach dem HERRN und seiner Stärke, sucht ständig nach seinem Antlitz.
Erinnert Euch an seine wunderbaren Werke, seine Wunder und die Urteile seines Mundes.
O ihr Samen Israels, ihr Diener, ihr Kinder Jakobs, seine Auserwählten.
Er ist der HERR, unser Gott; seine Urteile sind in aller Welt.
Und achtet stets auf seinen Bund, das Wort, das er Tausend Generationen anbot.
Sogar über den Bund, den er mit Abraham geschlossen hat, und seinen Eid zu Isaak.
Und hat dies Jakob als Gesetz und Israel als ewiger Bund bestätigt.
Und sprach: Ich gebe Euch das Land Kanaan, Euer Erbe.
Als Ihr nur wenige wart, sogar ein paar und Fremde darin.
Und als sie von Nation zu Nation gingen und von einem Königreich zu einem Volk,
Er hat niemanden misshandelt; er hat Könige für ihre Gunst verspottet.
Und sagte: Berührt meine Gesalbten nicht und tut meinen Propheten nichts Übriges.
Singt dem HERRN, ganz der Erde. Zeigt von Tag zu Tag seine Rettung.
Verkündigt seine Herrlichkeit unter den Heiden, seine wunderbaren Werke unter allen Nationen.
Denn der HERR ist groß und erfreut sich großer Lob. Und er soll vor allen Göttern gefürchtet werden.
Denn alle Götter des Volkes sind Götzen, doch der HERR hat den Himmel geschaffen.
Ruhm und Ehre sind in seiner Gegenwart, Kraft und Freude an seiner Stelle.
Gebt dem HERRN, Ihr Brüder des Volkes, gebt dem HERRN Ehre und Stärke.
Gebt dem HERRN den Ehre seines Namens. Tragt ein Opfer und kommt vor ihn. Verehrt den HERRN in der Schönheit der Heiligkeit.
Fürchtet vor ihm, die ganze Erde. Auch die Welt wird stabil sein, damit sie nicht bewegt wird.
Lasst die Himmel fröhlich sein und die Erde fröhlich sein, und lasst die Völker sagen: Der HERR regiert.
Möge das Meer rochen und die Fülle des Meeres. Mögen die Felder und alles, was darin ist, fröhlich sein.
Dann singen die Bäume des Waldes vor dem HERRN, denn er kommt, um die Erde zu richten.
Gebt dem HERRN Dank, denn er ist gütig und seine Barmherzigkeit ist ewig.
Und sagt: Rettet uns, oh Gott unserer Rettung, vereinigt uns und befreit uns von den Heiden, damit wir Euren heiligen Namen danken und in Eurer Ehre glorieren.
Möge der HERR, der Gott Israels, für immer gesegnet sein. Und das ganze Volk sprach: Amen! Und lobte den HERRN.
Und er verließ dort vor der Lade des Bundes des HERRN Asaph und seiner Brüder, um ständig vor der Lade zu dienen, wie die tägliche Arbeit verlangte.
Und Obededom mit seinen Brüdern, achtunddreißig. Und Obededom, der Sohn Jeduthuns und Hosas, der sie führte.
Und Zadok, der Priester, und seine Brüder, die Priester, vor der Hütte des HERRN auf dem hohen Platz in Gibeon.
Ihr sollt das Brandopfer auf dem Altar des Brandopfers dem HERRN jeden Morgen und jeden Abend opfern und all das tun, was in dem Gesetz des HERRN geschrieben ist, das er Israel geboten hat.
Und mit ihnen Heman und Jeduthun und die übrigen, die auserwählt wurden und durch ihren Namen geehrt wurden, um dem HERRN zu danken, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Und mit ihnen Heman und Jeduthun mit Trompeten und Posaunen für die, die ein Geräusch machen sollen, und mit Musikinstrumenten Gottes. Und die Söhne Jeduthuns waren Träger.
Und das ganze Volk ging hin zu seinem Hause. Und David kehrte zurück, um sein Haus zu segnen.
Und es geschah, als David in seinem Haus saß. Da sprach David zu Nathan dem Propheten: Seht, ich wohne in einem Hause aus Zedern, doch die Klinge des Bundes des HERRN bleibt unter den Vorhängen.
Und Nathan sprach zu David: tut, was in Eurem Herzen ist; denn Gott ist mit Euch.
Und es geschah dieselbe Nacht, als Nathan das Wort Gottes erfuhr:
Geht und sagt meinem Diener David: So spricht der HERR: Ihr sollt mir kein Haus bauen, in dem ich wohnen soll.
Denn seit dem Tag, an dem ich Israel aufzuchte, wohnte ich bis heute nicht in einem Haus; sondern ich bin von Zelt zu Zelt gegangen und von einer Hütte zu einer anderen.
Wo auch immer ich mit ganz Israel gewandt bin, ich habe einen Wort zu einem der Richter Israels geredet, dem ich geboten habe, mein Volk zu versorgen und gesagt: Warum habt Ihr mir nicht ein Haus aus Zedern erbaut?
Und so sollt Ihr meinem Diener David sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: Ich habe Euch aus der Schafhütte genommen, und ich habe Euch nicht mehr gefolgt, dass Ihr mein Volk Israel regiert.
Und ich bin mit Euch gewesen, wo auch immer Ihr gehlangt habt. Und ich habe Eure Feinde aus Eurer Hand abschlachtet und Euch einen Namen gemacht, der dem Namen der großen Menschen auf Erden gleicht.
Und ich werde meinem Volk Israel einen Ort errichten, und ich werde sie errichten, und sie werden an ihrem Ort wohnen und nicht mehr verschleppt werden. Und die Kinder des Bösen werden sie nicht mehr verschwenden, wie am Anfang.
Und seitdem ich Richtern geboten habe, über mein Volk Israel zu richten, und ich werde alle Eure Feinde unterwerfen, und ich sage Euch, der HERR wird Euch ein Haus errichten.
Und es geschehen wird, als Euer Tage enden, und Ihr zu Euren Vätern werdet gehen. Dann werde ich Euer Samen auferwecken nach Euch, und es wird aus Euren Söhnen kommen. Und ich werde sein Königreich befestigen.
Er wird mir ein Haus bauen, und ich werde seinen Thron für immer begraben.
Ich werde sein Vater und er mein Sohn. Und ich werde meinen Barmherzigkeit nicht von ihm abnehmen, wie ich ihn von dem genommen habe, der vor Euch war.
Aber ich werde ihn in meinem Haus und in meinem Reich auf ewig beherbergen, und sein Thron wird für immer erbaut werden.
Nach all diesen Worten und nach all diesen Visionen sprach Nathan auch zu David.
Und David der König kam und saß vor dem HERRN und sprach: Wer bin ich, mein HERR, mein Gott? Und was ist mein Haus, das Ihr mich hierher gebracht habt?
Und doch war dies ein kleines Ding in Euren Augen, mein Gott; denn Ihr habt auch von dem Hause Eurer Diener gesprochen, das für eine lange Zeit bevorsteht. Und Ihr habt mich gemessen, wie ein hochrangiger Mann, mein Herr, mein Gott.
Was kann David mehr zu Euch sagen, um die Ehre Eures Dieners zu ehren? Denn Ihr kennt Eures Dieners.
Für Euer Diener und nach Eurer eigenen Herzen habt Ihr all diese Größe vollbracht, indem Ihr all diese großen Dinge offenbart habt.
"Herr, niemand ist außer Euch, kein Gott neben Euch, nach allem, was wir mit unseren Ohren gehört haben."
Und was ist denn eine Nation auf dieser Erde wie Euer Volk Israel, das Gott erlöst haben wollte, um es zu seinem eigenen Volk zu machen? Um Euch zu einem Namen großer Größe und Schrecklichkeit zu machen, indem Ihr Euren Volk, das Ihr aus Ägypten erlöst habt, aus Völkern vertrieben habt?
Ihr habt Euren Volk Israel für immer zu Eurem Volk gemacht, und Ihr, HERR, seid ihr Gott geworden.
Und darum, HERR, lasst das, was Ihr zu Euren Dienern und zu seinem Haus geredet habt, auf ewig festhalten, und tut, was Ihr gebt.
So soll es geschehen, dass Eurer Name für immer verherrlicht wird und sagt: Der Heerscharen-Herr ist der Gott Israels, ein Gott für Israel. Und das Haus Davids, Euer Diener, soll vor Euch errichtet werden.
Ihr, mein Gott, habt Eurem Diener gesagt, dass Ihr ihm ein Haus bauen werdet. Also hat Euer Diener in seinem Herzen gefunden, sich vor Euch zu beten.
Und nun, HERR, Ihr seid ein Gott und habt Eurem Diener diese Güte versprochen.
Und nun gebt es Euch zu, das Haus Eurer Diener zu segnen, damit es ewig vor Euch bleibt. Ihr segnet, HERR, und es wird ewig gesegnet werden.
Und es geschah danach, als David die Philister besiegte und sie unterdrückte und Gath und ihre Städte aus der Hand der Philister nahm.
Und er besiegte Moab. Und die Moabiter wurden zu Davids Dienern und brachten Geschenke.
Und David schlug Hadarezer, den König von Zobah nach Hamath, als er zu seinem Herrschaftsbesitz am Euphrat ging.
Und David nahm ihm eintausend Wagen, siebentausend Reiter und zweiundzwanzigtausend Fußkämpfer. Und David nahm auch alle Wagen Pferde, aber erhob von ihnen einhundert Wagen.
Und als die Syrer von Damaskus gekommen waren, Hadarezer, König von Zobah, zu helfen, schlug David zweiundzwanzigtausend Syrer um.
Und David richtete Garnisons in Syriendamascus; und die Syrer wurden zu Davids Dienern und brachten Geschenke. So hat der HERR David bewahrt, wo er auch immer war.
Und David nahm die goldenen Schilde, die Hadarezers Diener hatten, und brachte sie nach Jerusalem.
So brachten auch von Tibhath und von Chun, in Hadarezer, David viel Messing, mit dem Salomo das braune Meer und die Säulen und die Behälter aus Messing machte.
Und als Tou, der König von Hamath, hörte, wie David all die Heerscharen von Hadarezer, dem König von Zobah, besiegt hatte,
Er sandte Hadoram zu König David, um ihn um sein Wohl zu bitten und ihm zu gratulieren, da er gegen Hadarezer gekämpft und erschlagen war; denn Hadarezer hatte Krieg mit Tou; und mit ihm alle goldenen, silbernen und braunen Gefäße.
Und König David widmete sie dem HERRN mit dem Silber und dem Gold, das er aus allen Nationen brachte: aus Edom, aus Moab, aus Ammon, aus Philistern und aus Amalek.
Und Abishai, der Sohn von Zeruiah, erschlug im Tal der Salze achtzehntausend Edomiter.
Und er richtete Garnisons in Edom; und alle Edomiter wurden Davids Diener. So hat der HERR David bewahrt, wo er auch war.
Und David regierte über Israel und führte Gericht und Gerechtigkeit unter seinem ganzen Volk aus.
Und Joab, der Sohn von Zeruiah, war über die Heerscharen; und Jehoshaphat, der Sohn von Ahilud, der Aufseher.
Und Zadok, der Sohn von Ahitub, und Abimelech, der Sohn Abiathars, waren die Priester; und Shavsha war ein Schriftgelehrter.
Und Benaiah, der Sohn von Jojada, war über die Cherethiter und die Pelethiter; und die Söhne Davids waren Oberste über den König.
Und danach starb Nahash, der König der Kinder Ammon, und sein Sohn regierte an seiner Statt.
Und David sprach: Ich werde Hanun, dem Sohn von Nahash, Gutes tun, weil sein Vater mich Gutes getan hat. Und David sandte Boten, um ihn um seinen Vater zu trösten. Und die Diener Davids kamen zu Hanun in das Land der Kinder Ammon, um ihn zu trösten.
Aber die Fürsten der Kinder Ammon sprachen zu Hanun: Glaubt Ihr, David ehrt Euren Vater? Und hat er Euch Trostgesellen gesandt? Kommen seine Diener nicht zu Euch, um zu suchen und zu vernichten und das Land auszuspionieren?
Darum nahm Hanun Davids Diener und rasierte sie und zerschnitt ihre Kleider mitten in der Mitte an ihren Hintern und sandte sie fort.
Dann ging er hin und erzählte David, wie den Männern gedient wurde. Und er sandte sie an, weil sie große Schande hatten. Und der König sprach: Bleibt in Jericho, bis Eure Barten gewachsen sind, und kehrt zurück.
Und als die Söhne Ammon sahen, dass sie sich David abscheulich gemacht hatten, sandten Hanun und die Söhne Ammon tausend Talente Silber an, um ihnen Wagen und Reiter aus Mesopotamien, Syrimaacha und Zobah zu holen.
Also nahmen sie dreißig und zweitausend Wagen und den König von Maachah und sein Volk auf, die kamen und lagerten sich vor Medeba. Und die Kinder Ammon versammelten sich aus ihren Städten und kamen zur Schlacht.
Und als David davon hörte, sandte er Joab und alle Heerscharen der Mächtigen.
Und die Kinder Ammon kamen heraus und stellten sich vor das Tor der Stadt. Und die Könige, die gekommen waren, waren allein auf dem Feld.
Und als Joab merkte, dass ihm vorne und hinten eine Schlacht geschlagen wurde, wählte er aus allen Wahlen Israels und stellte sie vor die Syrer.
Und den Rest des Volkes überlieferte er seinem Bruder Abishai, und sie stellten sich gegen die Kinder Ammon.
Und er sprach: Wenn die Syrer zu stark sind für mich, dann sollt Ihr mir helfen; und wenn die Kinder Ammon zu stark sind für Euch, dann werde ich Euch helfen.
Habt gut Mut, und lassen wir uns gewagt verhalten, für unser Volk und für die Städte unseres Gottes. Und so soll der HERR tun, was für ihn gut ist.
Und Joab und das Volk, das mit ihm war, kamen vor die Syrer zur Schlacht, und sie flohen vor ihm.
Und als die Kinder Ammon sahen, dass die Syrer geflohen waren, flohen sie ebenso vor Abishai, seinen Bruder, und kamen in die Stadt. Dann kam Joab nach Jerusalem.
Und als die Syrer sahen, dass sie vor Israel versunken waren, sandten sie Boten und brachten die Syrer heraus, die jenseits des Flusses lagen. Shophach, der Hauptmann der Heerscharen von Hadarezer, ging vor ihnen.
Und es wurde David gesagt. Und er versammelte sich über ganz Israel und überschlug den Jordan und kam zu ihnen und richtete den Kampf gegen sie aus. Und als David den Kampf gegen die Syrer richtete, kämpften sie mit ihm.
Und die Syrer flohen vor Israel; und David tötete von den Syrern siebentausend Reiter und vierzigtausend Fußgänger und tötete Shopach, den Hauptmann der Heerscharen.
Und als die Diener von Hadarezer sahen, dass sie vor Israel vertilgt waren, machten sie Frieden mit David und wurden zu seinen Dienern. Und die Syrer wollten den Kindern Ammon nicht mehr helfen.
Und es geschah, als das Jahr verstrich war und Könige zur Schlacht hinausgingen, führte Joab die Macht der Armee fort und verschwendete das Land der Kinder Ammon und kam und besiegte Rabbah. Aber David blieb in Jerusalem. Und Joab besiegte Rabbah und zerstörte sie.
Und David nahm die Krone ihres Königs von seinem Kopf und fand, dass sie einen Talent Gold wiegen und darin Edelsteine besaßen. Und sie wurde auf Davids Kopf gelegt. Und er brachte überaus viel Beute aus der Stadt heraus.
Und er brachte das Volk heraus, das darin war, und schneidet sie mit Sägen, Eisenharren und Achsen. So erledigte er David mit allen Städten der Kinder Ammon. Und David kehrte mit dem ganzen Volk nach Jerusalem zurück.
Und es geschah danach, dass sich in Gezer ein Krieg mit den Philistern ereignete; da Sibbechai der Hushathite Sippai erschlagen hatte, der aus den Kindern des Riesen stammte, wurden sie unterdrückt.
Und es gab wieder Krieg mit den Philistern; und Elhanan, der Sohn von Jair, tötete Lahmi, den Bruder von Goliath, der Gittite, dessen Speerstab wie ein Weberstrahl war.
Und wieder gab es einen Krieg in Gath, wo ein großer Mann war, dessen Finger und Zehen vierundzwanzig waren, sechs auf jeder Hand und sechs auf jedem Fuß, und er war auch der Sohn des Riesen.
Aber als er Israel widerstand, tötete ihn Jonathan, der Sohn Shimesis, Davids Bruder.
Diese wurden dem Riesen in Gath geboren und fielen unter die Hand Davids und seiner Diener.
Und der Satan stand gegen Israel und veranlasste David, Israel zu zählen.
Und David sprach zu Joab und den Herrschern des Volkes: Zieht und zählt Israel von Beersheba bis nach Dan. Bringt mir die Zahl, damit ich sie kenne.
Und Joab sprach: Der HERR macht sein Volk hundertmal so stark, wie es ist. Aber nicht alle sind die Diener meines Fürsten, mein Fürst, der König? Warum verlangt mein Fürst denn das? Warum wird er Israel ein Verstoßen sein?
Doch das Wort des Königs kämpfte gegen Joab. Deshalb ging Joab fort, ging durch ganz Israel und kam nach Jerusalem.
Und Joab gab David die Summe des Volkes. Und all Israel hatte tausend und hunderttausend Schwertkämpfer; Juda aber vierhundertunddreißig und zehntausend Schwertkämpfer.
Aber er gehörte nicht zu Levi und Benjamin, denn das Wort des Königs war Joab abscheulich.
Und Gott war enttäuscht über dieses Ding; darum schlug er Israel.
Und David sprach zu Gott: Ich habe große Sünde getan, weil ich das getan habe. Aber nun bitte ich Euch, beseitigt Eures Dieners die Ungerechtigkeit, denn ich habe sehr töricht getan.
Und der HERR sprach zu Gad, Davids Seher, und sprach:
Geht und sagt zu David: So spricht der HERR: Ich biete Euch drei Dinge an: Wählet einen von ihnen, damit ich es tun kann.
Und Gad kam zu David und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Wählet Euch.
Oder drei Jahre Hunger, oder drei Monate Vernichtung vor Euren Feinden, während Euch das Schwert Eurer Feinde übertrifft; oder drei Tage das Schwert des HERRN, sogar die Pest im Lande und der Engel des HERRN vernichtend an allen Küsten Israels. Und nun, sag mir, was ich dem HErrn bringen werde, der mich gesandt hat.
Und David sprach zu Gad: Ich stehe in großer Not. Lasst mich nun in die Hand des HERRN fallen, denn seine Barmherzigkeit ist groß; aber lasst mich nicht in die Hand der Menschen fallen.
Und der HERR sandte Pest auf Israel; und siebzigtausend Menschen fielen aus Israel.
Und Gott sandte einen Engel nach Jerusalem, um sie zu vernichten. Und während er sie vernichtete, sah der HERR ihn, und er bereute sich vor dem Übel und sprach zu dem Engel, der sie vernichtete: Es ist genug, halte nun die Hand. Und der Engel des HERRN stand bei der Schwelle von Ornan dem Jebusiten.
Und David hob seine Augen und sah den Engel des HERRN stehen zwischen der Erde und dem Himmel, mit einem gezogenen Schwert in seiner Hand, das sich über Jerusalem ausstreckte. Da fiel David und die Ältesten Israels, die sich in einen Sarg trugen, auf ihre Gesichter.
Und David sprach zu Gott: Bin ich nicht derjenige, der das Volk gezählt hat? Selbst ich selbst habe gesündigt und getötet; doch was haben diese Schafe getan? Gebt, HERR, mein Gott, Euer Hand sei auf mich und auf das Haus meines Vaters, und nicht auf Euer Volk, dass es von einem Feind wird.
Dann befahl der Engel des HERRN Gad, David zu sagen: Ihr sollt hinaufgehen und einen Altar dem HERRN aufrichten in der Schublade Ornans, des Jebusites.
Und David kam zu Gad, das er im Namen des HERRN gesagt hatte.
Und Ornan drehte sich um und sah den Engel; und seine vier Söhne mit ihm verschwanden sich.
Und als David zu Ornan kam, sah Ornan David und ging aus dem Flur und boh sich David an.
Und David sprach zu Ornan: Gebt mir den Platz in diesem Grundriss, damit ich einen Altar dem HERRN bauen kann. Gebt mir ihn für den vollen Preis, damit die Seuche nicht mehr vor dem Volk kommt.
Und Ornan sprach zu David: Nehmt ihn zu mir und lasst meinen Fürsten, den König, tun, was ihm gut gefällt. Seht, ich gebe Euch auch die Rinder als Brandopfer und die Holzschleicher und das Weizen als Fleischopfer. Ich gebe es alles.
Und König David sprach zu Ornan: Nein, ich werde es für den vollen Preis kaufen; denn das, was Euer ist, nehme ich nicht für den HERRN an, und ich gebe weder die Brandopfer ohne Kosten an.
Und David gab Ornan für diesen Ort sechshundert Schekel Gold im Gewicht.
Und David baute dort einen Altar für den HERRN und opferte Brandopfer und Friedensopfer. Und er rief den HERRN auf. Und er antwortete ihm vom Himmel mit Feuer auf den Altar der Brandopfer.
Und der HERR befahl dem Engel, und er setzte sein Schwert wieder in seinen Felsen.
Zu jener Zeit, als David sah, dass der HERR sich ihm im Flur von Ornan, dem Jebusiten, geantwortet hatte, opferte er dort.
Denn die Hütte des HERRN, die Mose in der Wüste baute, und der Altar der Brandopfer lagen zu jener Zeit auf dem Hohen Platz in Gibeon.
Und David konnte nicht vorübergehen, um von Gott zu erkundigen; denn er fürchtete vor dem Schwert des Engels des HERRN.
Und David sprach: Dies ist das Haus des HERRN Gottes; und dies ist der Altar der Brandopfer für Israel.
Und David befahl, die Fremden zu versammeln, die im Land Israel waren. Und er setzte Maurer ein, die Steine schmieden, um das Haus Gottes zu bauen.
Und David bereitete für die Nägel, die Türen und die Verbindungen Eisen und Messing ohne Gewicht.
Und auch viel Cedarbaum. Denn die Zidoner und die von Tyrus brachten David viel Cedarbaum.
Und David sprach: Solomon, mein Sohn, ist jung und sanft, und das Haus, das für den HERRN erbaut werden soll, muß gewaltig sein, von Ruhm und Ruhm in allen Ländern; darum werde ich mich nun darauf vorbereiten. So bereitete David sich vor seinem Tode reichlich.
Dann rief er seinen Sohn Salomo und bat ihn, ein Haus für den HERRN, den Gott Israels zu bauen.
Und David sprach zu Solomon: Mein Sohn, ich wollte ein Haus bauen, das dem Namen des HERRN, meines Gottes, dient.
Doch das Wort des HERRN kam zu mir: Ihr habt viel Blut geschüttet und habt große Kriege geführt. Ihr sollt kein Haus meinem Namen bauen, weil Ihr vor meinem Augen viel Blut auf der Erde geschüttet habt.
Und siehe, ein Sohn wird aus Eurer Hand geboren werden. Und er wird sich ruhen von all seinen Feinden umher. Denn sein Name wird Salomo sein, und ich werde Israel Frieden und Ruhe geben in seinen Tagen.
Er wird ein Haus für meinen Namen bauen, und er wird mein Sohn sein, und ich werde sein Vater sein, und ich werde den Thron seines Königreichs über Israel einrichten für immer.
Und nun, mein Sohn, der HERR sei mit Euch, und Ihr werdet glückselig und werdet das Haus des HERRN, Eures Gottes, bauen, wie er von Euch geredet hat.
Nur der HERR gibt Euch Weisheit und Verstand und Befehl über Israel, damit Ihr das Gesetz des HERRN, Eures Gottes, befolgt.
Dann werdet Ihr gedeihen, wenn Ihr achtet, die Satzungen und Urteile zu erfüllen, die der HERR Mose zu Israel geboten hatte. Seid stark und Mutvoll; fürchtet nicht und seid nicht enttäuscht.
Und nun, siehe, in meiner Not habe ich für das Haus des HERRN hunderttausend Talente Gold und tausendtausend Talente Silber bereitet; und aus Messing und Eisen ist kein Gewicht mehr; denn es ist reichlich. Holz und Stein habe ich bereitet, und Ihr könnt es hinzufügen.
Und bei Euch sind viele Arbeiter, Hescher und Stein- und Holzarbeiter und alle Arten von tapferen Menschen für alle Arten von Arbeit.
Von Gold, Silber, Messing und Eisen gibt es keine Zahl. Stehet auf und tut, und der HERR sei mit Euch.
Und David befahl allen Fürsten Israels, seinem Sohn Salomo zu helfen.
Ist der HERR nicht Euer Gott mit Euch? Und hat er Euch keine Ruhe gewährt? Denn er hat die Bewohner des Landes in meine Hand gegeben, und das Land ist dem HERRN und seinem Volk unterworfen.
Und nun sucht Euer Herz und Euer Herz nach dem HERRN, Euer Gott. Steht auf und erbaut das Heiligtum des HERRN, um die Lade des Bundes des HERRN und die heiligen Gefäße Gottes in das Haus zu bringen, das dem Namen des HERRN erbaut werden soll.
Und als David alt und voll Tage war, machte er seinen Sohn Salomo zum König über Israel.
Und er versammelte alle Fürsten Israels mit den Priestern und den Leviten.
Und die Leviten wurden gezählt, von dreißig Jahren an und darüber; und ihre Zahl durch ihre Volkszählungen, Mann nach Mann, war dreißig und achttausend.
Von denen vierundzwanzigtausend die Arbeit des Hauses des HERRN richten sollten; und sechstausend waren Offiziere und Richter.
Und viertausend waren Hüter; und viertausend lobten den HERRN mit den Instrumenten, die ich gemacht habe, sagte David, um ihn zu loben.
Und David unterteilte sie unter die Söhne Levi, nämlich Gershon, Kohath und Merari.
Von den Gershoniten waren unter anderem Laadan und Shimei.
Die Söhne von Laadan. Der Oberste war Jehiel, Zetham und Joel, drei.
Die Söhne von Shimei: Shelomith, Haziel und Haran, drei. Dies waren die Obersten der Väter von Laadan.
Und die Söhne von Shimei waren Jahath, Zina, Jeush und Beriah. Diese vier waren die Söhne von Shimei.
Und Jahath war der Oberste und Zizah der zweite. Doch Jeush und Beriah hatten nicht viele Söhne; darum waren sie in einer Zahl, nach dem Hause ihres Vaters.
Die Söhne von Kohath: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel, vier.
Die Söhne von Amram, Aaron und Mose. Und Aaron wurde getrennt, damit er die allerheiligsten Dinge für immer heiligen sollte, er und seine Söhne, um incensen vor dem HERRN, ihm zu dienen und in seinem Namen für immer zu segnen.
Und nun über Moses, den Mann Gottes, wurden seine Söhne aus dem Stamm Levi genannt.
Die Söhne Moses waren Gershom und Eliezer.
Von den Söhnen von Gershom war Shebuel der Oberste.
Und die Söhne von Eliezer waren Rehabiah der Oberste. Und Eliezer hatte keine anderen Söhne, aber die Söhne von Rehabiah waren sehr viele.
Von den Söhnen Izhars: Schelomith der Oberste.
Von den Söhnen Hebrons: Jeriah der Erste, Amariah der Zweite, Jahaziel der Dritte und Jekameam der Vierte.
Von den Söhnen von Uzziel: Micha der Erste und Jesiah der Zweite.
Die Söhne Merari: Mahli und Mushi. Die Söhne Mahli: Eleazar und Kish.
Und Eleazar starb und hatte keine Söhne, sondern Töchter. Und ihre Brüder, die Söhne von Kish, nahmen sie.
Die Söhne von Mushi: Mahli, Eder und Jeremoth, drei.
Dies waren die Söhne von Levi nach dem Hause ihrer Väter; sogar die Obersten der Väter, wie sie durch ihre Namenszählungen gezählt wurden, die die Arbeit für die Dienste des Hauses des Jehovas geleisteten, ab dem Alter von zwanzig Jahren und höher.
Denn David sprach: Der HERR, der Gott Israels, hat seinem Volk Ruhe gewährt, damit es für immer in Jerusalem wohnt.
Und auch den Leviten: Ihr sollt die Hütte und ihre Behälter für ihre Dienste nicht mehr tragen.
Denn nach den letzten Worten Davids wurden die Leviten von zwanzig Jahren und über gezählt.
Denn ihre Aufgabe war es, auf die Söhne Aarons zu warten, um dem Hause des HERRN in den Höfen und den Kammern die Dienste zu erledigen und alle heiligen Dinge zu reinigen und die Arbeit der Dienste des Hauses Gottes zu tun.
Sowohl für die Mahlspeise als auch für das feine Mehl für das Fleischopfer und für die ungesäuerten Kuchen und alles, was in der Pfanne gebacken wird und geröstet wird und alles, was Maß und Größe hat.
Und ich stand jeden Morgen, um dem HERRN zu danken und zu loben, und ebenso am Abend.
Und an den Sabbatstagen und in den neuen Mondmonaten und bei den Festen des Festes all die verbrennenden Opfer dem HERRN zu opfern, je nach Zahl, nach dem ihnen gebotenen Befehl, stets vor dem HERRN.
Und die Hüter der Hütte der Stiftshütte und des heiligen Ortes und der Hüter der Söhne Aarons, ihrer Brüder, im Dienste des Hauses des HERRN.
Dies sind die Geschlechter der Söhne Aarons: Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar.
Aber Nadab und Abihu starben vor ihrem Vater und hatten keine Kinder. Deshalb führten Eleazar und Ithamar die Amtszeit des Priesters aus.
Und David verteilte sie, sowohl Zadok aus den Söhnen Eleazars als auch Ahimelech aus den Söhnen Ithamars, nach ihren Diensten.
Und von den Söhnen Eleazars wurden mehr Obersten gefunden als von den Söhnen Ithamars. Und so wurden sie unterteilt: Unter den Söhnen Eleazars waren sechzehn Obersten aus dem Hause ihrer Väter und acht von den Söhnen Ithamars aus dem Hause ihrer Väter.
So wurden sie untereinander geteilt; denn die Herrscher des Heiligtums und die Herrscher des Hauses Gottes gehörten zu Eleazars und zu Ithamars Söhnen.
Und Shemaiah, der Sohn Nethaneels, der Schriftgelehrte, einer der Leviten, schrieb sie vor dem König und den Fürsten, Zadok, dem Priester, und Ahimelech, dem Sohn Abiathars, und vor dem Obersten der Väter der Priester und Leviten. Ein Haupthaus wurde für Eleazar und ein für Ithamar genommen.
Und der erste Teil kam zu Joiarib, der zweite zu Jedaiah.
Der dritte zu Harim, der vierte zu Seorim.
Der fünfte zu Malchijah, der sechste zu Mijamin.
Der siebte ist Hakkoz, der achtte Abijah.
Der neunte zu Jeshuah, der zehnte zu Shecaniah.
Der elfte ist Eliashib, der zwölfte Jakim.
Der dreizehnte zu Huppa, der vierzehnte zu Jeshebeab.
Der fünfzehnte zu Bilgah, der sechzehnte zu Immer,
Der siebzehnte ist Hezir, der achtzehnte Aphses.
19. Pethahiah, 20. Jehezekel.
Der einundzwanzigste zu Jachin, der zweiundzwanzigste zu Gamul.
Der dreiundzwanzigste ist Delaiah, der vierundzwanzigste Maaziah.
Dies waren die Befehle ihrer Dienstleute: Ihr sollt in das Haus des HERRN kommen, wie ihr Mann ist, unter Aaron, ihrem Vater, wie ihm der HERR, der Gott Israels, geboten hatte.
Und die übrigen Söhne von Levi waren wie folgt: Von den Söhnen von Amram war Shubael; von den Söhnen von Shubael war Jedeiah.
Was Rehabiah anbelangt: Der erste von Rehabiahs Söhnen war Isshiah.
Von den Izhariten: Shelomoth; von den Söhnen Shelomoth: Jahath.
Und die Söhne von Hebron: Jeriah der Erste, Amariah der Zweite, Jahaziel der Dritte, Jekameam der Vierte.
Von den Söhnen von Uzziel Michah. Von den Söhnen Michah Shamir.
Michas Bruder war Isshiah: von den Söhnen Isshiah ist Zechariah.
Die Söhne Merari waren Mahli und Mushi. Die Söhne Jaazias waren Beno.
Die Söhne von Merari von Jaaziah: Beno, Shoham, Zaccur und Ibri.
Von Mahli kam Eleazar, der keine Söhne hatte.
Was Kish anbelangt: Der Sohn von Kish war Jerahmeel.
Und die Söhne von Mushi, Mahli, Eder und Jerimoth. Dies waren die Söhne der Leviten nach dem Hause ihrer Väter.
Auch diese schlugen vor den Brüdern Aarons vor dem König David, Zadok, Ahimelech und der Oberste der Väter der Priester und Leviten, sogar die wichtigsten Väter, gegen ihre jüngeren Brüder.
Und David und die Heerscharen dienten den Söhnen Asaph, Heman und Jeduthun, die mit Harfen, Klammern und Schlagzeugen Prophezeihen sollten. Und die Zahl der Werker war je nach ihrer Dienste.
Von den Söhnen Asaphs: Zaccur, Joseph, Nethaniah und Asarelah, die Söhne Asaphs unter den Händen Asaphs, der nach der Ordnung des Königs Prophezeihte.
Von Jeduthun: Die Söhne von Jeduthun: Gedaliah, Zeri, Jeshaiah, Hashabiah und Mattithiah, sechs, unter den Händen ihres Vaters Jeduthuns, der mit einer Harfe Prophezeibt hatte, um dem HERRN Dank zu geben und ihn zu loben.
Von Heman: Die Söhne von Heman: Bukkiah, Mattaniah, Uzziel, Shebuel und Jerimoth, Hananiah, Hanani, Eliathah, Romamtiezer, Joshbekashah, Mallothi, Hothir und Mahazioth.
All dies waren die Söhne von Heman, der Königs Seher in den Worten Gottes, der den Horn aufhielt. Und Gott gab Heman vierzehn Söhne und drei Töchter.
All dies waren ihre Vaters Hände, um im Hause des HERRN zu singen, mit Schlagzeug, Klavier und Harfe zum Dienst des Hauses Gottes, wie der König Asaph, Jeduthun und Heman befohlen hatte.
Und die Zahl ihrer Brüder, die in den Liedern des HERRN gelehrt wurden, und aller, die tapfer waren, war also zweihundertvierzig acht.
Und sie legten die Lose, Heer gegen Heer, klein wie groß, der Lehrer wie der Gelehrte.
Und nun kam Joseph das erste Los für Asaph; und Gedaliah das zweite, der mit seinen Brüdern und Söhnen zwölf Jahre alt war.
Der dritte zu Zaccur, er und seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der vierte zu Izri, er und seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der fünfte zu Nethaniah, er und seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der sechste zu Bukkiah, er und seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der siebte zu Jesharelah, er und seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der achtte zu Jeshaiah, er und seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der neunte zu Mattania, er und seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der Zehnte zu Shimei, er und seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der Elfte bis Azareel, er und seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der zwölfte zu Hashabiah, er und seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der dreizehnte zu Shubael, er und seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der vierzehnte zu Mattithiah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der fünfzehnte zu Jeremoth, er, seine Söhne und seine Brüder waren zwölf.
Der Sechzehnte zu Hanania, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der siebzehnte zu Joshbekashah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der achtzehnte nach Hanani, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der neunzehnte Mallothi, er, seine Söhne und seine Brüder waren zwölf.
Der zwanzigte zu Eliathah, er und seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der zwanzigste zu Hothir, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der zweiundzwanzigste zu Giddalti, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der dreiundzwanzigste nach Mahazioth, er und seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der vierundzwanzigste Romamtiezer, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Was die Torhüter angeht: Von den Korhiten war Meshelemiah der Sohn von Kore, der Sohn Asaphs.
Und die Söhne Meshelemias waren: Zechariah der erste, Jediael der zweite, Zebadiah der dritte, Jathniel der vierte.
Elam der fünfte, Jehohanan der sechste, Elioenai der siebte.
Und die Söhne von Obededom waren Shemaiah der erste, Jehozabad der zweite, Joah der dritte, Sacar der vierte und Nethaneel der fünfte.
Ammiel der sechste, Issachar der siebte, Peulthai der achtte. Denn Gott segnete ihn.
Auch Shemaiah, sein Sohn, hatte Söhne geboren, die im Hause ihres Vaters regierten, denn sie waren starke und tapfere Männer.
Die Söhne von Shemaiah: Othni, Rephael und Obed, Elzabad, deren Brüder starke Männer waren, Elihu und Semachiah.
All diese Söhne aus Obededom, sie und ihre Söhne und ihre Brüder, fähige Männer für die Stärke für die Dienste, waren siebzehn aus Obededom.
Und Meshelemiah hatte Söhne und Brüder, starke Männer, achtzehn.
Auch Hosah von den Kindern Merari hatte Söhne: Simri, der Oberste. Obwohl er nicht der Erstgeborene war, machte ihn sein Vater zum Obersten.
Hilkiah war der zweite, Tebaliah der dritte, Zechariah der vierte. Hosas Söhne und Brüder waren alle dreizehn.
Unter ihnen befanden sich auch die Torhüter unter den Obersten, die sich gegeneinander befanden, um im Hause des HERRN zu dienen.
Und sie legten für jedes Tor die Lose, klein wie groß, nach dem Hause ihrer Väter.
Und der Turm nach Osten fiel zu Shelemiah; und ihm, seinem Sohn Zechariah, dem weisen Ratgeber, fiel ein Turm; und sein Turm kam nach Norden.
Zu Obededom im Süden und seinen Söhnen das Haus Asuppim.
Zu Shuppim und Hosah kam die Schlacht nach Westen, mit dem Tor Shallecheth, am Weg des Aufstiegs, gegen gegeneinander.
Auf der Ostseite waren sechs Leviten; auf der Nordseite vier pro Tag, auf der Südseite vier pro Tag und nach Asuppim zwei und zwei.
In Parbar westlich, vier am Weg und zwei in Parbar.
Dies sind die Teilungen der Torhüter unter den Söhnen von Kore und unter den Söhnen von Merari.
Und von den Leviten war Ahijah über die Schätze des Hauses Gottes und über die Schätze der Götzen.
Was die Söhne von Laadan anbelangt, so waren die Söhne der Gershoniter Laadan, die Stammväter sogar von Laadan, dem Gershoniter, Jehieli.
Die Söhne Jehieli: Zetham und sein Bruder Joel, die über die Schätze des Hauses des HERRN waren.
Von den Amramiten, Izhariten, Hebroniten und Uzzieliten:
Und Shebuel, der Sohn von Gershom, der Sohn Moses, war Herr über die Schätze.
Und seine Brüder von Eliezer: Rehabiah, sein Sohn, Jeshaiah, sein Sohn, Joram, sein Sohn, Zichri und Shelomith, sein Sohn.
Die waren die Schatze der Götzen, die David der König und die Hohen Väter, die Obersten über Tausende und Hunderte und die Obersten der Heerscharen gewidmet hatten.
Aus den Schrotten aus den Schlachten trugen sie, um das Haus des HERRN zu bewahren.
Und alles, was Samuel, der Seher, Saul, der Sohn von Kish, Abner, der Sohn von Ner, und Joab, der Sohn von Zeruiah, gewidmet hatten. Und wer etwas gewidmet hatte, der war unter der Hand von Shelomith und seiner Brüder.
Von den Izhariten waren Chenaniah und seine Söhne als Offiziere und Richter für die Außengeschäfte über Israel.
Und von den Hebronern war Hashabiah und seine Brüder, tausend und siebenhundert Tapfere Männer, unter ihnen die Offiziere Israels an dieser Seite des Jordans westlich, in allen Angelegenheiten des HERRN und im Dienst des Königs.
Unter den Hebronern war auch der Oberste Jerijah, nach den Geschlechtern seines Vaters. Im vierzigsten Jahr der Herrschaft Davids wurden sie gesucht, und in Jazer von Gilead fanden sich unter ihnen große Tapferen.
Und seine Brüder, tapfere Männer, waren zweitausend und siebenhundert Stammväter. Und König David machte sie zu Herrschern über Reubeniter, Gaditer und die Hälfte von Manasse, für alles, was Gott anbelangt, und für die Angelegenheiten des Königs.
Und die Söhne Israel waren nach ihrer Zahl, nämlich die Hohen Väter und Obersten von Tausenden und Hunderten und ihre Offiziere, die dem König bei allen Angelegenheiten gedient hatten und Monat für Monat im ganzen Jahr gedient hatten, waren vierundzwanzigtausend.
Auf dem ersten Kurs war Jashobeam, der Sohn von Zabdiel, für den ersten Monat; und in seinem Kurs war vierundzwanzigtausend.
Am Ende des ersten Monats war der Oberste aller Heerscharen unter den Kindern Perez.
Und während des zweiten Monats war Dodai ein Ahohiter; und Mikloth war der Herrscher seiner Zeit. Und ebenso waren ihm vierundzwanzigtausend.
Der dritte Hauptmann der Heerscharen für den dritten Monat war Benaiah, der Sohn Jojadas, ein Hoherpriester. Er hatte vierundzwanzigtausend Mitglieder.
Dies ist dieser Benaiah, der mächtig war unter den dreißigsten und über den dreißigsten. Und Ammizabad war sein Sohn in seinem Kurs.
Der vierte Kapitän des vierten Monats war Asahel, der Bruder von Joab, und nach ihm Zebadiah, sein Sohn. Und er hatte vierundzwanzigtausend Mann.
Der fünfte Kapitän des fünften Monats war Shamhuth, der Izrahiter. Und er hatte vierundzwanzigtausend Mann.
Der sechste Kapitän des sechsten Monats war Ira, der Sohn Iekesches, der Tekoiter. Und er hatte vierundzwanzigtausend Mann.
Der siebte Hauptmann des siebten Monats war Helez, der Pelonite aus Ephraim. Und er hatte vierundzwanzigtausend Mann.
Der achtte Kapitän des achten Monats war Sibbecai, Hushathite, von den Zarhiten. Und er hatte vierundzwanzigtausend Mitglieder.
Der neunte Oberst des neunten Monats war Abiezer, der Anetothiter aus Benjamit. Und er hatte vierundzwanzigtausend Mann.
Der zehnte Kapitän des zehnten Monats war Maharai, der Netophathite, von den Zarhiten. Und er hatte vierundzwanzigtausend Mitglieder.
Der einundzwanzigste Hauptmann des einundzwanzigsten Monats war Benaiah, Pirathoniter, der aus den Kindern Ephraim stammte. Und sein Heer bestand aus zwanzig und viertausend Mann.
Der zwölfte Hauptmann des zwölften Monats war Heldai, der Netophathier aus Othniel. Und er hatte vierundzwanzigtausend Mann.
Und über die Stämme Israels; der Herrscher der Reubeniter war Eliezer, der Sohn von Zichri; von den Simeonitern Shephatiah, der Sohn von Maachah.
Von den Leviten Hashabiah, der Sohn von Kemuel. Von den Aaroniten Zadok.
Von Juda Elihu, einer der Brüder Davids. Von Issachar Omri, der Sohn Michaels.
Von Zebulun: Ismaiah, der Sohn Obadias; von Naphtali: Jerimoth, der Sohn Azriels.
Von den Kindern Ephraim Hoshea, der Sohn von Azaziah; von der Hälfte des Stammes Manasse Joel, der Sohn Pedaiahs;
Von der Halbtribe Manasse in Gilead: Iddo, Sohn Zechariahs; von Benjamin: Jaasiel, Sohn Abners.
Von Dan, Azareel, Sohn Jerohama. Dies waren die Fürsten der Stämme Israels.
Aber David nahm nicht die Zahl von zwanzig Jahren und unter; denn der HERR hatte gesagt, er würde Israel vermehren, wie die Sterne des Himmels.
Joab, der Sohn von Zeruiah, fing an, zu zählen, aber er endete nicht, da er wütend gegen Israel war; und die Zahl war nicht in die Chroniken des Königs David geschrieben.
Und Azmaveth, der Sohn von Adiel, übernahm die Schatze des Königs. Und über die Lagerhäuser auf den Feldern und in den Städten und in den Dörfern und in den Schlössern übernahm Jehonathan, der Sohn von Uzziah.
Und Ezri, der Sohn von Chelub, war über jene, die die Felder pflegten und die Erde ernten.
Und über die Weinberge war Shimei, der Ramathite; und über die Erhöhung der Weinberge für die Weinkeller war Zabdi, der Shiphmite.
Und über die Olivenbäume und die Sykomoren in den Tiefen war Baalhanan der Gederite; und über die Ölkeller war Joash.
Und Shitrai, ein Sharoniter, war über die Herden, die in Sharon lebten; und Shaphat, der Sohn Adlais, war über die Herden, die in den Tälern lagen.
Und über die Kamele war Obil der Ismaeliter; und über die Assen war Jehdeiah der Meronothiter.
Und Jaziz, der Hagerite, war über die Herden; all diese waren die Herrscher des Reichtums, das König David besaß.
Und Jonathan, Davids Onkel, war Ratgeber, Weiser und Schriftgelehrter. Und Jehiel, der Sohn von Hachmoni, war mit den Söhnen des Königs.
Und Ahithophel war der Ratgeber des Königs; und Hushai der Archite war der Gefährte des Königs.
Und nach Ahithophel war Joiada, der Sohn von Benaiah, und Abiathar; und der Hauptmann der Armee des Königs war Joab.
Und David versammelte alle Fürsten Israels, die Fürsten der Stämme, und die Obersten der Heerscharen, die dem König gewöhnlich dienten, und die Obersten der Tausende, und die Obersten der hunderte, und die Beamten aller Güter und Besitzungen des Königs und seiner Söhne, und die Offiziere, und die Mächtigen und alle Tapferen zu Jerusalem.
Und David, der König, stand auf seinen Füßen und sprach: Hört mich, meine Brüder und mein Volk. Und ich hatte es in meinem Herzen vor mir, ein Haus der Ruhe zu bauen für die Lade des HERRN und den Fußsatz unseres Gottes. Und ich hatte mich auf den Bau vorbereitet.
Aber Gott sprach zu mir: Ihr sollt kein Haus für meinen Namen bauen, weil Ihr ein Krieger wart und Blut geschüttet habt.
Doch der HERR, der Gott von Israel, erwählte mich vor dem ganzen Haus meines Vaters zum König über Israel auf ewig; denn er erwählte Juda zum Herrscher und von Juda, das Haus meines Vaters. Und unter den Söhnen meines Vaters hat er mir geliebt, mich zum König über ganz Israel zu machen.
Und von allen meinen Söhnen (der HERR hat mir viele Söhne gegeben) hat er meinen Sohn Salomo zum Thron des Königreichs des HERRN über Israel erwählt.
Und er sprach zu mir: Solomon, Euer Sohn, er wird mein Haus und meine Höfe errichten; denn ich habe ihn erwählt, mein Sohn, und ich werde sein Vater.
Und ich werde sein Königreich auf ewig errichten, wenn er mein Gebote und meine Urteile stets tut, wie heute.
Und nun sollt Ihr vor allen Augen Israels, vor der Kongregation des HERRN und vor der Augen unserer HErrn auf alle Gebote des HERRN, Eures Gottes, achten und sie suchen, damit Ihr dieses Gute Land besitzt und es Eurem Nachkommen für immer überlassen könnt.
Und Ihr, mein Sohn Solomon, kennt den Gott Eurer Vater und dient ihm mit einem vollkommenen Herzen und einem guten Geist. Denn der HERR sucht alle Herzen und versteht alle Gedanken. Wenn Ihr ihn sucht, wird er von Euch gefunden werden. Wenn Ihr ihn verlässt, wird er Euch ewig vertreiben.
Seid achtsam, denn der HERR hat Euch erwählt, um ein Haus für das Heiligtum zu bauen. Seid stark und tut es.
Und David gab seinem Sohn Salomo das Muster des Portals und seiner Häuser und seiner Schatzkammern und seiner oberen Kammern und seiner Innenräume und des Ortes des Bettes der Gnade.
Und das Muster von allem, was er durch den Geist hatte, von den Höfen des Hauses des HERRN und von allen Kammern umher, von den Schatzkammern des Hauses Gottes und von den Schatzkammern der Götzen.
Und für die Weihe der Priester und der Leviten, und für all die Arbeit der Dienste des Hauses des HERRN und für alle Gefäße der Dienste im Hause des HERRN.
Und er gab Gold im Gewicht für alle goldenen Geräte aller Dienstarten; und Silber für alle Silberwerkzeuge im Gewicht für alle Geräte aller Dienstarten.
Sogar das Gewicht der goldenen Kerzenstifte und ihrer goldenen Lampen, je nach Gewicht der Kerzenstifte und ihrer Lampen; und je nach Gewicht der Silbernen Kerzenstifte, je nach Gewicht der Kerzenstifte und ihrer Lampen.
Und mit Gewicht gab er Gold für die Tische der Speisen, für jeden Tisch, und ebenso Silber für die Tische des Silbers.
Und für die Fleischhauer und die Schüsseln und die Kelche gab er reines Gold. Und für die goldenen Wasserlöcher gab er Gold nach Gewicht für jeden Wasserlöcher und Silber nach Gewicht für jeden Wasserlöcher aus Silber.
Und für den Weihrauch geschmückt mit Gold nach Gewicht und Gold nach dem Muster der Reiter der Cherubims, die ihre Flügel ausstreifen und die Arche des Bundes des HERRN bedecken.
All dies, sagte David. Der HERR hat mich durch seine Hand auf mich ermutigt, alle Werke dieses Musters zu verstehen.
Und David sprach zu Solomon, seinem Sohn: Seid stark und tapfer, und tut es. Fürchtet Euch weder, noch verängstigt Euch. Denn der HErr, mein Gott, wird mit Euch sein; er wird nicht entgehen, noch verlassen, bis Ihr das ganze Werk für die Dienste des Hauses des HErrn vollendet habt.
Und siehe, die Lehren der Priester und der Leviten werden mit Euch sein, für alle Dienste des Hauses Gottes. Und für alle Werke wird jeder tapfere Mann mit Euch sein, für alle Dienste. Und auch die Fürsten und das ganze Volk werden voll und ganz an Eurer Befehl sein.
Und David, der König, sprach zu der ganzen Gemeinde: Mein Sohn Salomo, den allein Gott erwählt hat, ist noch jung und sanft, und die Arbeit ist groß; denn der Palast ist nicht für die Menschen, sondern für den HERRN, den Gott.
Und nun habe ich mit aller Kraft Gold für das Haus meines Gottes bereitet, Gold für alles, was aus Gold gemacht wird, Silber für alles, was aus Silber, Messing für alles, was aus Messing, Eisen für alles, was Eisen ist, Holz für alles, was Holz ist, Onyxsteine und Steine, die aufgestellt werden, glitzernde Steine und verschiedene Farben und alle Arten von Edelsteinen und reichhaltige Marmorsteine.
Und weil ich meine Zuneigung für das Haus meines Gottes gelegt habe, habe ich von meinem eigenen Gut, Gold und Silber, das ich dem Haus meines Gottes gegeben habe, und vor allem alles, was ich für das heilige Haus vorbereitet habe.
Und dreitausend Talente Gold, von Ophirs Gold und siebentausend Talente raffiniertes Silber, um die Wände der Häuser zu überziehen.
Das Gold für die goldenen Dinge, und das Silber für die silbernen Dinge, und für alle Werke, die von den Malern gemacht werden. Und wer ist denn bereit, seinen Dienst heute dem HERRN zu geweihen?
Und der Oberste der Väter und der Fürst der Stämme Israels und die Obersten von Tausend und Hundert und die Herrscher der Arbeit des Königs traten auf.
Und für die Dienste des Hauses Gottes gab ich fünftausend Talente Gold und zehntausend Talente Silber und zehntausend Talente Messing und achtzehntausend Talente Eisen und hunderttausend Talente Eisen.
Und die, mit denen Edelsteine gefunden wurden, brachten sie in den Schatz des Hauses des HERRN, durch Jehiels Hand, den Gershoniter.
Da freute sich das Volk, weil sie bereitwillig dem HERRN auferlegt waren. Und David, der König, freute sich mit großer Freude.
Und David segnete den HERRN vor der ganzen Gemeinde. Und David sprach: Seid gesegnet, HERR, der Gott Israels, unser Vater.
Euer, HERR, ist die Größe und die Macht und der Ruhm und der Sieg und die Herrlichkeit. Denn alles, was im Himmel und auf Erden ist, ist Euer. Euer ist das Königreich, HERR, und Ihr seid erhaben als Oberste aller Dinge.
Reichtum und Ehre kommen von Euch, und Ihr regiert über alles. Und in Eurer Hand ist Macht und Macht. Und in Eurer Hand ist Großes zu machen und allen Stärke zu geben.
Und nun, unser Gott, danken wir Euch und loben Euren ehrenvollen Namen.
Doch wer bin ich, und was ist mein Volk, dass wir so bereitwillig nach dieser Art anbieten können? Denn alles kommt von Euch und von Euch haben wir Euch gegeben.
Denn wir sind Fremde vor Euch und Bewohner, wie auch alle unsere Väter. Unsere Tage auf Erden sind wie ein Schatten, und es gibt niemanden, der bleibt.
O HERR, unser Gott, all diese Ware, die wir bereitgestellt haben, um Euch ein Haus zu errichten, um Eures heiligen Namens willen, kommt aus Eurer Hand und ist alle Eures Eigentums.
Ich weiß auch, mein Gott, dass Ihr das Herz erforscht und in der Rechtschaffenheit erfreut seid. Und in der Rechtschaffenheit meines Herzens habe ich bereitwillig all diese Dinge an Euch angeboten. Und nun sehe ich mit Freuden Eures Volkes, das hier ist, dass es bereitwillig Euch anbietet.
O HERR, der Gott Abrahams, Isaaks und Israels, unsere Väter, nehmt dies für immer in die Vorstellung der Gedanken des Herzens Eurer Volkes, und bereitet ihnen das Herz vor Euch.
Und schenkt meinem Sohn Solomon ein vollkommenes Herz, um Eure Gebote, Eure Zeugnisse und Eure Rechte zu halten und all diese Dinge zu tun und den Palast zu bauen, den ich ihm bereitgestellt habe.
Und David sprach zu der ganzen Gemeinde: Seid gesegnet dem HERRN, Eurem Gott! Und die ganze Gemeinde segnete den HERRN, den Gott ihrer Väter. Und sie bohnten ihre Köpfe und beteten an den HERRN und den König.
Und sie opferten dem HERRN und opferten dem HERRN am Morgen nach demselben Tag Tausende Rindern, Tausende Widder und Tausende Lämmer mit ihren Getränksopfern und Fülle an Opfern für ganz Israel.
Und sie aßen und tranken vor dem HERRN mit großer Freude. Und sie machten Salomo, den Sohn Davids, zum zweiten Mal zum König und anoinierten ihn zum Obersten des HERRN und Zadok zum Priester.
Dann setzte sich Salomo als König auf den Thron des HERRN anstelle seines Vaters David und erschöpfte sich; und ganz Israel gehorchte ihm.
Und alle Fürsten und alle Mächtigen und alle Söhne des Königs David unterließen sich dem König Salomo.
Und der HERR magnierte Salomo vor allen Augen Israels und verlieh ihm eine königliche Herrlichkeit, die kein König in Israel zuvor hatte.
So regierte David, der Sohn von Jesse, über ganz Israel.
Und seine Herrschaft über Israel dauerte vierzig Jahre; sieben Jahre regierte er in Hebron und dreiunddreißig Jahre in Jerusalem.
Und er starb in einem guten Alter, voll von Tagen, Reichtum und Ehre. Und sein Sohn Salomo regierte an seiner Statt.
Und die Taten Davids, des Königs, siehe, sie sind geschrieben im Buch Samuels, des Sehers, im Buch Nathans und im Buch Gads, des Sehers.
Mit all seiner Herrschaft und seiner Macht und den Zeiten, die über ihn, Israel und alle Königreiche der Länder vergangen sind.
Und Salomo, der Sohn Davids, wurde gestärkt in seinem Königreich; und der HERR, sein Gott, war mit ihm und vergrößerte ihn außerordentlich.
Und Salomo sprach zu allen Israel, zu den Obersten von Tausend und Hundert, zu den Richtern und zu jedem Herrscher in ganz Israel, dem Obersten der Väter.
Da ging Salomo und die ganze Gemeinde mit ihm auf den hohen Platz in Gibeon; da war dort die Tabernakel der Gemeinde Gottes, die Mose, der Diener des HERRN, in der Wüste gelegt hatte.
Aber die Lade Gottes brachte David von Kirjathjearim an den Ort herauf, den David ihm bereitete; denn er hatte ihm ein Zelt in Jerusalem aufgerichtet.
Und den geschnitzten Altar, den Bezaleel, der Sohn Uris, der Sohn Hurs, gemacht hatte, legte er vor die Hütte des HERRN. Und Solomon und die Gemeinde suchten nach ihm.
Und Salomo ging hinauf zum Getauftenaltar vor dem HERRN, der in der Hütte der Gemeinde war, und opferte auf ihm eintausend Brandopfer.
Und in jener Nacht erschien sich Gott zu Solomon und sprach zu ihm: Fragt, was ich Euch geben soll.
Und Salomo sprach zu Gott: Meiner Vater David habt Ihr große Gnade gewährt und mich zu seinem Statt ernannt.
Und nun, mein HERR, mein Gott, nehmt Euren Versprechen zu meinem Vater David. Denn Ihr habt mich zum König über ein Volk gemacht, das wie die Staub der Erde ist.
Gebt mir nun Weisheit und Wissen, damit ich hinausgehen und vor dieses Volk trauen kann. Wer kann dieses Eures Volkes richten, das so groß ist?
Und Gott sprach zu Solomon: Weil Ihr dies in Eurem Herzen begehrt habt, und Ihr habt weder Reichtum, Reichtum oder Ehre noch das Leben eurer Feinde begehrt, noch langes Leben begehrt; sondern Ihr habt für Euch selbst Weisheit und Wissen begehrt, damit Ihr mein Volk beurteilen könnt, über das ich Euch zum König gemacht habe.
Weisheit und Wissen werden Euch gewährt, und ich werde Euch Reichtum und Ehre geben, wie es kein König vor Euch gewährt hat, und wie es niemand nach Euch gewährt hat.
Und Salomo kam von seiner Reise auf den Höhepunkt von Gibeon nach Jerusalem, vor der Hütte der Stiftshütte, und regierte über Israel.
Und Salomo sammelte Wagen und Reiter. Und er hatte tausend vierhundert Wagen und zwölftausend Reiter, die er in die Wagenstädte gelegt hatte und mit dem König in Jerusalem.
Und der König machte in Jerusalem Silber und Gold, so üppig wie Steine; und Zedernbäume machte er, so üppig wie die Sykomorenbäume im vale.
Und Salomo hatte Pferde, die aus Ägypten kamen, und Leinengarn. Die Kaufleute des Königs erhielten das Leinengarn zu einem Preis.
Und sie brachten aus Ägypten ein Wagen für sechshundert Schekel Silber und ein Pferd für hundertfünfzig. Und so brachten sie mit ihren Mitteln Pferde für alle Könige der Hittiten und für die Könige von Syrien heraus.
Und Salomo entschloss sich, ein Haus für den Namen des HERRN zu bauen und ein Haus für sein Königreich.
Und Salomo sprach zu dreißigtausend Männern, die die Last tragen und vierßigtausend, die den Berg errichten und dreißigtausend und sechshundert, die die Last überwachen.
Und Salomo sandte zu Huram, dem König von Tyr, und sprach zu ihm: Wie Ihr mit meinem Vater David geredet habt und ihm Zedern gesandt habt, um ihm ein Haus zu bauen, in dem man wohnen soll, so handelt auch mit mir.
Und siehe, ich erbaue ein Haus zum Namen des HERRN, meines Gottes, um es ihm zu gewidmet zu machen, und ich verbrennen vor ihm süßen Weihrauch und die ewige Mahlzeit und die Brandopfer morgens und abends, die Sabbats und die neuen Monde und die festlichen Feste des HERRN, unseres Gottes. Dies ist ein für immer ein Gebote für Israel.
Und das Haus, das ich bauen will, ist groß; denn unser Gott ist groß über alle Götter.
Doch wer ist in der Lage, ihm ein Haus zu bauen, da ihn der Himmel und der Himmel der Himmel nicht beinhalten? Wer bin ich denn, dass ich ihm ein Haus errichten sollte, nur um ihm ein Opfer zu verbrennen?
Gebt mir nun einen tapferen Mann, der gold, silber, brass, Eisen, lila, scharf und blau arbeitet, und er kann mit den tapferen Männern, die bei mir in Juda und Jerusalem sind, die David mein Vater gewährt hat, bauen.
Sendet mir aus dem Libanon auch Cedarbäume, Tannenbäume und Kirchbäume. Denn ich weiß, dass Eure Diener es vermögen, im Libanon Holz zu schneiden. Und siehe, meine Diener sollen mit Euren Dienern sein.
Denn das Haus, das ich bauen werde, wird wundervoll groß sein.
Und siehe, ich gebe Euren Dienern, die Holzschneider sind, zweitausend Maße geschnittenes Weizen, zweitausend Maße Gerste, zweitausend Maße Wein und zweitausend Maße Öl.
Und Huram, der König von Tyrus, antwortete schriftlich zu Salomo: Weil der HERR sein Volk geliebt hat, hat er dich zum König über sie gemacht.
Und Huram sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, der Himmel und Erde machte, der dem König David einen weisen Sohn gegeben hat, bewaffnet mit Weisheit und Verstand, der ein Haus für den HERRN und ein Haus für sein Königreich bauen könnte.
Und nun habe ich einen tapferen Mann gesandt, voll Verstands, von Huram, meinem Vater.
Der Sohn einer Tochter von Dan, und sein Vater war ein Mann aus Tyrus, der in der Lage war, Gold, Silber, Messing, Eisen, Stein und Holz zu bauen, violett, blau, feines Tuch und Farbton zu tragen und alles zu gravieren. Und er sollte mit Euren tapferen Männern und mit den tapferen Männern meines Fürsten Davids, Eures Vaters, herausfinden, was ihm angebracht werden soll.
Und nun lasst den Weizen, die Gerste, das Öl und den Wein, von dem mein Fürst gesprochen hat, an seine Diener richten.
Und wir werden aus dem Libanon Holz schneiden, so viel Ihr braucht. Und wir werden es in Schiffen über die See zu Joppa bringen, und Ihr sollt es nach Jerusalem tragen.
Und Salomo zählte alle Fremden, die im Lande Israel waren, nach der Zahl, mit der David, sein Vater, sie gezählt hatte. Und sie fanden hundertfünfzigtausend und dreitausend und sechshundert.
Und er stellte dreißig und zehntausend von ihnen als Lastenträger und vierßigtausend als Berghüter und dreitausend und sechshundert Beobachter zur Aufgabe des Volkes.
Dann begann Salomo, das Haus des HERRN in Jerusalem zu bauen, auf dem Berg Moriah, wo der Fürst David, seinem Vater, erschien, an dem Ort, den David auf dem Schwellenboden Ornans des Jebusits vorbereitet hatte.
Und er begann zu bauen am zweiten Tag des zweiten Monats, im vierten Jahr seines Königreichs.
Dies sind die Dinge, die Salomo für die Errichtung Gottes Hauses erteilt wurden. Die Länge war nach der ersten Maßeinheit dreißig Ellen und die Breite zwanzig Ellen.
Und der Eingang, der vor dem Haus war, war etwa zwanzig Ellen lang und hundert und zwanzig Ellen hoch. Und er überlegte ihn mit reinem Gold.
Und das größere Haus schuf er mit Tannenbaum, das er mit feinem Gold überzogen und auf Palmenbäume und Ketten setzte.
Und er bekleidete das Haus mit Edelsteinen zur Schönheit. Und das Gold war das Gold von Parvaim.
Und er bedeckte das Haus, seine Strahlen, seine Posten und seine Mauern und seine Türen mit Gold und schnitzte Kerubime auf die Mauern.
Und er machte das höchstheiligste Haus, das etwa zwanzig Ellen lang und zwanzig Ellen breit war; und er überlegte es mit feinem Gold, das sechshundert Talente betrug.
Und das Gewicht der Nägel betrug fünfzig Schekel Gold. Und er überlegte die oberen Kammern mit Gold.
Und in dem höchstheiligsten Haus machte er zwei Cherubims aus Bildwerk und überlegte sie mit Gold.
Und die Flügel der Cherubims waren zwanzig Ellen lang; ein Flügel eines Cherubs war fünf Ellen lang, bis zur Wand des Hauses; und der andere Flügel war ebenso fünf Ellen lang, bis zum Flügel eines anderen Cherubs.
Und eines der Flügel des anderen Cherubs war fünf Ellen, das bis zur Wand des Hauses reichte. Und eines der Flügel des anderen Cherubs war auch fünf Ellen, das bis zur Wand des Hauses reichte.
Die Flügel dieser Cherubims breiteten sich um zwanzig Ellen; und sie standen auf ihren Füßen und ihre Gesichter waren in ihrem Inneren.
Und er machte die Decke aus blauem, violettem, grauem und feinem Tuch und schmiedete darauf Cherubime.
Und er machte vor dem Hause zwei Säulen von fünfunddreißig Ellen Höhe, und der Kapitär, der an der Spitze jedes war, war fünf Ellen hoch.
Und er machte Ketten, wie im Orakel, und legte sie auf die Köpfe der Säulen. Und er machte hundert Granaten und legte sie auf die Ketten.
Und er baute die Säulen vor dem Tempel auf: eines rechts und eines links. Und er nannte das hier Jachin und das hier Boaz.
Und er machte einen Altar aus Messing, zweiundzwanzig Ellen lang und zweiundzwanzig Ellen breit und zehn Ellen hoch.
Und er machte ein geschmolzenes Meer von zehn Ellen vom Ende bis zum Ende, rund im Kreis und fünf Ellen hoch; und eine Linie von dreißig Ellen umfaßt ihn.
Und unter ihr war die Gleichnis von Rindern, die ihn umkreisten: zehn in einem Kubik, die das Meer umkreisten. Zwei Reihen von Rindern wurden gehüllt, als es gehüllt wurde.
Und er stand auf zwölf Rindern; drei blickten auf den Norden, drei blickten auf den Westen, drei blickten auf den Süden und drei blickten auf den Osten. Und das Meer war über ihnen, und alle Hindernisse waren in ihr hinein.
Und seine Dicke war wie ein Handgelenk, und seine Blätter wie die Blätter einer Tasse mit Lilienblumen. Und er nahm dreitausend Bäder und hielt sie fest.
Und er machte zehn Bügeln und legte fünf auf die Rechten und fünf auf die Links, um sie zu waschen. So etwas, das sie für das Brandopfer opferten, gewaschen sie in ihnen. Aber das Meer war für die Priester, um sie zu waschen.
Und er machte zehn goldene Kerzensticks nach ihrer Gestalt und legte sie in den Tempel, fünf rechts und fünf links.
Und er machte zehn Tische und legte sie in den Tempel; fünf auf der rechten Seite und fünf auf der linken Seite. Und er machte hundert goldene Schalen.
Und er machte den Hof der Priester und den großen Hof und Türen für den Hof und überlegte die Türen mit Messing.
Und er setzte das Meer am rechten Ende des Ostens gegenüber dem Süden.
Und Huram machte die Köpfe, die Schuppen und die Posaunen. Und Huram hat das Werk vollendet, das er für König Salomo für das Haus Gottes machen wollte.
Also die beiden Säulen, die Knüppel und die Kapiter an der Spitze der beiden Säulen und die zwei Kroneblätter, die die zwei Knüppel der Kapiter an der Spitze der beiden Säulen bedecken;
Und vierhundert Granatapfel an den zwei Kronen; zwei Reihen Granatapfel an jedem Krone, um die zwei Pommeln der Kapiter auf den Säulen zu bedecken.
Er machte auch Fundamente, und auf den Fundamenten machte er Lavers.
Ein Meer und zwölf Rinder unter ihm.
Und die Köpfe und die Schubladen und die Fleischhüter und alle ihre Geräte machte Huram, sein Vater, König Salomo für das Haus des HERRN aus hellem Messing.
In der Ebene Jordaniens hat der König sie in den Tonland zwischen Succoth und Zeredathah geworfen.
Und so machte Salomo all diese Gefäße in großem Überfluß; denn das Gewicht der Messingasse war nicht zu ermitteln.
Und Salomo machte alle Gefäße für das Haus Gottes, den goldenen Altar und die Tische, auf denen das Brot lag.
Und die Kerzensticks mit ihren Lampen, die sie wie vor dem Orakel brennen sollen, aus reinem Gold.
Und er machte die Blumen und die Leuchten und die Stifte aus Gold und aus dem vollkommenen Gold.
Und die Schnupper, die Bassonnen, die Löffel und die Geräusche waren aus reinem Gold; und der Eingang des Hauses, die inneren Türen des Allerheiligsten und die Türen des Hauses des Tempels waren aus Gold.
So war alles, was Salomo für das Haus des HERRN erledigt hatte, vollbracht. Und Salomo brachte mit sich alles, was David, sein Vater, gewidmet hatte. Und er legte das Silber und das Gold und alle Instrumente unter die Schätze des Hauses Gottes.
Und Salomo versammelte die Ältesten Israels und alle Stammesobersten, die Obersten der Väter der Kinder Israel, zu Jerusalem, um die Lade des Bundes des HERRN aus der Stadt Davids, nämlich Zion, zu bringen.
Und all die Männer Israels versammelten sich beim Fest des siebten Monats zu dem König.
Und alle Ältesten Israels kamen, und die Leviten nahmen die Arche.
Und sie brachten die Lade und die Hütte der Stiftshütte und alle heiligen Gefäße, die in der Hütte waren, die die Priester und die Leviten brachten.
Und König Salomo und die ganze Gemeinde Israels, die vor der Arche zu ihm versammelt waren, opferten Schafe und Rinder, die man nicht in großer Zahl nennen konnte.
Und die Priester brachten die Arche des Bundes des HERRN zu seinem Ort, zum Orakel des Hauses, zu dem allerheiligsten Ort, sogar unter den Flügeln der Cherubims.
Denn die Cherubims breiteten ihre Flügel über den Ort der Lade aus, und die Cherubims überzogen die Lade und ihre Stangen.
Und sie trugen die Stangen der Lade heraus, so dass man die Enden der Lade vor dem Orakel sehen konnte. Doch man konnte sie nicht ohne sie sehen. Und dort ist sie bis heute.
Nichts war in der Arche, außer den zwei Tischen, die Mose dort in Horeb gelegt hatte, als der HERR mit den Kindern Israel einen Bund geschlossen hatte, als sie aus Ägypten kamen.
Und es geschah, als die Priester aus dem heiligen Ort kamen. (Denn alle Priester, die da waren, wurden geheiligt und warteten nicht, wie man wollte.
Und die Leviten, die die Sänger waren, alle aus Asaph, Heman und Jeduthun, mit ihren Söhnen und Brüdern, ausgekleidet in weißes Tuch, mit Posaunen und Klavieren und Harfen, saßen am östlichen Ende des Altars und mit ihnen hundert und zwanzig Priester mit Posaunen.
Und als die Trompeter und die Sänger gleich waren, rief man einen Klang auf, um den HERRN zu loben und zu danken. Und als sie ihre Stimme mit den Trompeten und den Posaunen und den Instrumenten der Musik erhoben und den HERRN lobten, sprachen sie: Er ist gut; seine Gnade ist ewig. Dann wurde das Haus voll Wolken, das Haus des HERRN.
So konnten die Priester nicht durch den Wolken dienen, denn der Ruhm des HERRN war das Haus Gottes erfüllt.
Dann sagte Solomon: Der HERR hat gesagt, er würde in der dicken Finsternis wohnen.
Aber ich habe ein Haus errichtet, in dem Ihr wohnen könnt und ein Ort für Eure ewige Wohnung.
Und der König drehte sich und segnete die ganze Gemeinde Israel. Und die ganze Gemeinde Israel stand.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, der mit seinen Händen erfüllte, was er mit seinem Mund zu meinem Vater David geredet hatte und sprach:
Seit ich mein Volk aus Ägypten brachte, habe ich keine Stadt aus allen Stämmen Israels erwählt, in der ich ein Haus errichten konnte, damit mein Name dort sein konnte. Und ich habe kein Herr über mein Volk Israel erwählt.
Aber Jerusalem habe ich auserwählt, damit mein Name dort sein möge. Und David habe ich auserwählt, um über mein Volk Israel zu stehen.
Es war nun in dem Herzen Davids, mein Vater, ein Haus zu bauen, um den Namen des HERRN, des Gottes Israels zu ehren.
Aber der HERR sprach zu David, meinem Vater: Ihr habt es in Eurem Herzen getan, ein Haus für meinen Namen zu bauen. Ihr habt es in Eurem Herzen getan, dass Ihr es tut.
Ihr sollt das Haus aber nicht bauen, sondern Euer Sohn, der aus Eurer Leiche herauskommt, erbaut das Haus für meinen Namen.
Der HERR hat also sein Wort erfüllt, das er geredet hat: Denn ich erhob mich im Raum Davids, meines Vaters, und stehe auf dem Thron Israels, wie der HERR versprochen hatte. Und ich habe das Haus erbaut, um den Namen des HERRN, des Gottes Israels, zu ehren.
Und in ihm habe ich die Arche gelegt, in der der Bund des HERRN ist, den er mit den Kindern Israel geschlossen hat.
Und er stand vor dem Altar des HERRN in Anwesenheit aller Gemeinde Israels und breitete seine Hände aus.
Und Salomo hatte ein Gewölbe erbaut, fünf Ellen lang, fünf Ellen breit und drei Ellen hoch, und er setzte es mitten im Hof auf. Und er stand auf ihm und kniete sich auf seine Knie vor der ganzen Kongregation Israels und breitete seine Hände auf den Himmel.
Und sprach: HERR, GOtt von Israel, im Himmel und auf Erden gibt es keinen Gott wie Euch. Ihr hält Euren Bund und wendet Eurer Dienern Barmherzigkeit, die mit ihrem ganzen Herzen vor Euch wandeln.
Ihr habt mit Eurer Dienerin David, meinem Vater, das Gebot gewahrt, das Ihr ihm versprochen habt. Ihr habt mit Eurer Mund gesprochen und es mit Eurer Hand erfüllt, wie es heute ist.
Und nun, HERR, GOtt von Israel, tut mit Eurer Knechte David, meinem Vater, das, was Ihr ihm versprochen habt. Ihr sollt ihm sagen: Ich will nicht entgehen, ein Mann auf dem Thron Israels zu sitzen. Und doch sollt Eure Kinder auf den Weg achten, den Ihr in meinem Gesetz wandelt, wie Ihr vor mir gewandelt habt.
Und nun, HERR, Gott Israels, nehmt Eurer Wort, das Ihr zu Euren Dienern David geredet habt, nach.
Doch wird Gott in aller Tat mit den Menschen auf Erden wohnen? Seht, Himmel und Himmelshimmel können Euch nicht fassen; und dieses Haus, das ich erbaut habe!
So achtet nun auf das Gebet Eures Dieners und auf seine Bitte, mein Gott, hört auf den Ruf und das Gebet Eures Dieners vor Euch.
So sollt Ihr Tag und Nacht auf dieses Haus schauen, auf den Ort, an dem Ihr gesagt habt, dass Ihr Euren Namen dort einlegen wollt, um Euren Diener zu diesem Ort zu lauschen.
Höret also die Bitte Eures Dieners und Eures Volkes Israel, die sie zu diesem Ort machen sollen. Höret Eure Wohnung, sogar den Himmel, an. Und wenn Ihr es hört, vergebt es mir.
Wenn ein Mensch gegen seinen Nächsten sündigt und ihm ein Eid unterliegt, der ihn dazu zwingt, zu schwören, und der Eid vor Eurem Altar in diesem Haus kommt,
Und dann höret Eurer Stimme aus dem Himmel und tut und richtet Eure Diener, indem Ihr dem Übeln seinen Lohn berechnet und seinen Weg auf seinen eigenen Kopf berechnet. Und den Gerechten rechtfertigt, indem Ihr ihm seine Gerechtigkeit schenkt.
Und wenn Euer Volk Israel vor dem Feind vertilgt wird, weil es gegen Euch gesündigt hat; und es kehrt zurück und bekennt Euren Namen, betet und betet vor Euch in diesem Haus.
Dann höret Eurer Stimme aus dem Himmel und vergebt Eurer Volks Israel die Sünde und bringt sie wieder in das Land, das Ihr ihnen und ihren Vätern gegeben habt.
Wenn der Himmel geschlossen ist und es keinen Regen gibt, weil sie gegen Euch gesündigt haben. Doch wenn sie sich an diesen Ort wenden und Euren Namen bekennen und ihrer Sünde entgehen, wenn Ihr sie bedrängt,
Dann erhört Euren Ruf vom Himmel und vergebt die Sünde Eurer Diener und Eurer Volks Israel, nachdem Ihr ihnen den guten Weg lehrt habt, den sie gehen sollen. Und schickt dem Land Euers Regen, das Ihr Eurem Volk als Erbe gegeben habt.
Wenn es in diesem Land Hunger gibt, wenn es Pest ist, wenn es Blasen oder Pilze, Schmetterlinge oder Raubtiere gibt, wenn ihre Feinde sie in den Städten ihres Landes besiegen, was auch immer die Schmerzen oder die Krankheiten sind:
Und so sollt jeder von Euch oder Euer ganzes Volk Israel gewebeten, so sollt jeder sein eigenes Leiden und sein eigenes Leid erkennen und seine Hände in diesem Haus ausbreiten.
Dann höret aus dem Himmel, in dem Ihr wohnt, und vergebt und gibt jedem seinen Weg, den Ihr kennt. Ihr kennt nur das Herz der Menschenkinder.
Solange sie in dem Land leben, das Ihr unseren Vätern gegeben habt, mögen sie Euch fürchten und wandeln in Euren Wegen.
Und über den Fremden, der nicht aus Eurer Nation Israel ist, sondern aus einem weiten Land kommt, um Euren großen Namen und Eure mächtigen Hand und Euren ausgedehnten Arm willen. Wenn sie hierher kommen und in diesem Haus beten,
Dann höret aus dem Himmel, von Eurem Wohnort und tut, was ein Fremder zu Euch ruft. Damit alle Völker der Erde Euren Namen kennen und Euch fürchten, wie auch Euer Volk Israel. Und dass dieses Haus, das ich gebaut habe, Eurer Name genannt wird.
Wenn Euer Volk auf dem Weg hinausgeht, den Ihr ihm schickt, um gegen seine Feinde zu kämpfen, und sie Euch zu dieser Stadt, die Ihr erwählt habt, und zu dem Haus, das ich für Euer Name erbaut habe, beten,
Dann höret von den Himmeln ihr Gebet und ihre Bitten, und bewahrt ihre Sache.
Wenn sie gegen Euch sündigen, und Ihr wütet wütend über sie und sie vor ihren Feinden überliefern, so tragen sie sie als Gefangene in ein fernes Land oder ein Land naheher.
Und doch, wenn sie sich in dem Land bedenken, in dem sie gefangen sind, und sich in dem Land ihrer Gefangenschaft umkehren und zu Euch beten, und sagen: Wir haben gesündigt, wir haben Unrecht getan und wir haben Unrecht getan;
Wenn sie mit ihrem ganzen Herzen und ihrer ganzen Seele in das Land ihrer Gefangenschaft zurückkehren, wo sie sie gefangen getragen haben, und zu ihrem Land beten, das Ihr ihren Vätern gegeben habt, und zu der Stadt, die Ihr erwählt habt, und zu dem Haus, das ich für Euer Name errichtet habe.
Dann höret von den Himmeln, sogar von Eurem Wohnort, ihr Gebet und ihre Bitten, und bewahrt ihre Sache und vergebt Eures Volkes, das gegen Euch gesündigt hat.
Nun, mein Gott, lasst Eure Augen offen sein und lasst Eure Ohren auf das Gebet hören, das hier gemacht wird.
Und nun erhebt Euch, HERR, zu Eurer Ruhestätte und dem Koffer Eurer Stärke. Mögen Eure Priester, HERR, mit Heil gekleidet sein, und mögen Eure Heiligen in Güte erfreuen sich.
"Herr, mein Gott, wendet Eures gesalbten Gesichts nicht ab; erinnert Euch an die Gnade Davids, Eures Dienern."
Und als Salomo seinen Gebet beendet hatte, fiel das Feuer vom Himmel herab und verzehrte das Brandopfer und die Opfer. Und die Ehre des HERRN erfüllte das Haus.
Und die Priester konnten nicht in das Haus des HERRN eintreten, weil die Herrlichkeit des HERRN das Haus des HERRN erfüllte.
Und als alle Kinder Israel sahen, wie das Feuer fiel und wie der Ruhm des HERRN das Haus beherrschte, bohnten sie sich mit ihren Gesichtern an den Boden auf dem Pflaster und beteten und lobten den HERRN. Denn er ist gütig; denn seine Gnade ist ewig.
Dann opferten der König und alles Volk vor dem HERRN.
Und König Salomo opferte zweiundzwanzigtausend Rinder und hundertundzwanzigtausend Schafe. Also trugen der König und alles Volk das Haus Gottes auf.
Und die Priester warteten auf ihren Diensten. Und die Leviten mit den Musikinstrumenten des HERRN, die David, der König, gemacht hatte, um den HERRN zu loben, denn seine Gnade ist ewig, als David ihre Dienste lobte. Und die Priester schrieen vor ihnen Trompeten, und ganz Israel stand.
Und der Hof mitten vor dem Haus des HERRN wurde Salomo geheiligt; denn dort brachte er Brandopfer und das Fett der Friedensopfer auf. Denn der braune Altar, den Salomo erbaut hatte, konnte nicht die Brandopfer, die Fleischopfer und das Fett empfangen.
Und zugleich hielt Salomo das Fest sieben Tage lang und ganz Israel mit ihm, eine große Gemeinde von Hamath bis zum Ägyptischen Fluss.
Und am achten Tag versammelten sie sich, denn sie hielten die Weihe des Altars sieben Tage lang und das Fest sieben Tage lang.
Und am dreiundzwanzigsten Tag des siebten Monats sandte er das Volk in ihre Zelte; und es war in seinem Herzen froh und erfreut über die Güte, die der HERR David, Salomo und seinem Volk Israel offenbart hatte.
Und so vollendete Salomo das Haus des HERRN und das Haus des Königs. Und alles, was Salomo in seinem Herzen in das Haus des HERRN gesetzt hatte und in seinem eigenen Hause, erging ihm.
Und der HERR erschien Solomon in der Nacht und sprach zu ihm: Ich habe Euer Gebet gehört und habe dieses Haus als Opferhaus erwählt.
Wenn ich den Himmel verschließe, damit es nicht regnet, oder wenn ich den Schmetterlingen befehle, das Land zu verzehren, oder wenn ich eine Seuche unter mein Volk sende,
Wenn mein Volk, das von meinem Namen genannt wird, sich erniedrigt und betet und mein Angesicht sucht und sich ihrer bösen Taten wendet, so werde ich von dem Himmel hören und ihre Sünde vergeben und ihr Land heilen.
Nun werden meine Augen offen sein und meine Ohren auf das Gebet richten, das hier geweiht wird.
Denn jetzt habe ich dieses Haus erwählt und geheiligt, damit mein Name ewig dorthin bleibt und meine Augen und mein Herz ewig dorthin bleibt.
Und wenn Ihr vor mir wandelt, wie David, Euer Vater, gewandelt hat und all das tut, was ich Euch geboten habe, und meine Rechte und meine Urteile achtet,
Dann werde ich den Thron Eures Königreichs befestigen, wie ich mit David, Eurem Vater, versprach habe: Ihr werdet in Israel keinen Mann herbeiführen.
Wenn Ihr aber abkehrt und meine Rechte und meine Gebote verzichtet, die ich Euch geboten habe, und zu anderen Göttern geht und ihnen dient und sie anbetet,
Dann werde ich sie mit den Wurzeln aus meinem Land herausreißen, das ich ihnen gegeben habe; und dieses Haus, das ich für meinen Namen geheiligt habe, werde ich aus meinem Auge werfen und dieses Haus zu einem Sprichwort und einem Nebenwort unter allen Nationen machen.
Und dieses Haus, das hoch ist, wird allen ein Wunder sein, die ihn durchgehen; und er wird sagen: Warum hat der HERR so etwas getan mit diesem Land und mit diesem Haus?
Und es soll gesagt werden: Weil sie den HERRN, den Gott ihrer Väter, verweigerten, der sie aus dem Land Ägypten brachte, und andere Götter begriffen und verehnten und dienten. Darum hat er ihnen dieses ganze Böse gebracht.
Und es geschah am Ende von zwanzig Jahren, in denen Salomo das Haus des HERRN und sein eigenes Haus erbaut hatte.
Dass die Städte, die Huram Salomo wiederhergestellt hatte, erbaut und die Kinder Israel dort wohnen lassen.
Und Salomo ging nach Hamathzobah und besiegte sie.
Und er baute Tadmor in der Wüste und alle Lagerstädte, die er in Hamath baute.
Und er baute Bethhoron oben und Bethhoron unten, befestigte Städte mit Mauern, Toren und Toren.
Und Baalath und alle Lagerstädte, die Salomo hatte, und alle Wagenstädte und die Städte der Reiter und alles, was Salomo in Jerusalem und im Libanon und in seinem ganzen Land errichten wollte.
Und das ganze Volk, das übriggeblieben war aus den Hittiten, aus den Amoriten, aus den Perizziten, aus den Hewiten und aus den Jebusiten, das nicht aus Israel bestand,
Aber von ihren Kindern, die hinter ihnen blieben und die die Kinder Israel nicht verzehrten, hat Salomo bis heute Tribut geleistet.
Aber von den Kindern Israel machte Salomo keine Diener für seine Arbeit; sondern sie waren Kriegsmänner und Oberste seiner Heerscharen und Heerscharen seiner Wagen und Reiter.
Und dies waren die Obersten des Königs Salomo, zweihundertfünfzig Mann, die bloß regierten über das Volk.
Und Salomo brachte die Tochter Pharaos aus der Stadt David zu dem Hause, das er für sie erbaut hatte. Denn er sprach: Meine Gattin soll nicht im Hause Davids, des Königs von Israel, wohnen; denn die Stätten, an denen die Arche des HERRN gekommen ist, sind heilige.
Und Salomo brachte das Brandopfer des HERRN auf den Altar des HERRN, den er vor dem Tor erbaut hatte.
Und zwar täglich, nach Mose's Geboten, an den Sabbaths, an den neuen Monden und an den festlichen Festen dreimal im Jahr, sogar am Fest des ungeweichten Brotes, am Fest der Wochen und am Fest der Hütte.
Und er richtete nach der Ordnung seines Vaters David die Priester zu ihrer Dienste und die Leviten zu ihren Befehlen, um vor den Priestern zu loben und zu dienen, wie das tägliche Pflichtamt verlangte. Und die Torhüter bei jedem Tor nach ihren Ordnungen. Denn so hatte David der Mann Gottes geboten.
Und sie gaben den Priestern und den Leviten nichts von dem Königsbot ab, was die Schatze anbelangten.
Und die ganze Arbeit Salomos war erarbeitet, bis zum Tage der Gründung des Hauses des HERRN und bis zum Ende. So war das Haus des HERRN vollendet.
Dann ging Salomo nach Eziongeber und nach Eloth an der Seeseite im Land Edom.
Und Huram sandte ihm von den Händen seiner Diener Schiffe und Diener, die das Meer wußten. Und sie gingen mit den Dienern Salomos nach Ophir und nahmen von dort vierhundertfünfzig Talente Gold und brachten es dem König Salomo.
Und als die Königin von Sheba von Salomos Ruhm hörte, kam sie zu Jerusalem, um Salomo mit schweren Fragen zu beweisen, mit einer sehr großen Gesellschaft und Kamelen, die Gewürze befleckten, und viel Gold und wertvolle Steine. Und als sie zu Salomo kam, erzählte sie ihm von allem, was sie in ihrem Herzen hatte.
Und Salomo erzählte ihr alle ihre Fragen. Und es war nichts, was Salomo verborgen hatte, das er ihr nicht erzählte.
Und als die Königin von Sheba die Weisheit Salomos und das Haus gesehen hatte, das er erbaut hatte,
Und das Fleisch seines Tisches, und die Sitzen seiner Diener, und die Anwesenheit seiner Diener und ihre Kleider, und seine Tassenträger und ihre Kleider, und seine Erhebung, durch die er in das Haus des Jehovas stieg; da war kein mehr Geist in ihr.
Und sie sprach zu dem König: Ich habe in meinem eigenen Lande wahre Berichte von Eurem Tun und Eurer Weisheit gehört.
Aber ich glaubte nicht ihren Worten, bis ich gekommen war und meine Augen es gesehen hatten. Und siehe, mir wurde nicht gesagt, wie groß die Hälfte Euer Weisheit sei; denn Euer Ruhm übersteigt den, den ich gehört habe.
Glücklich sind Eure Männer, und glücklich sind diese Eure Diener, die ständig vor Euch stehen und Eure Weisheit hören.
Gesegnet sei der HERR, Euer Gott, der sich erfreut, dass Ihr auf seinem Thron seid, als König für den HERRN, Euer Gott. Denn Euer Gott hat Israel geliebt, um sie für immer zu befestigen. Darum hat er Euch zum König über sie gemacht, um Gericht und Gerechtigkeit zu tun.
Und sie gab dem König hundert und zwanzig Talente Gold und viel Gewürze und Edelsteine. Und es gab noch keine Gewürze, die die Königin von Sheba dem König Salomo gab.
Und auch die Diener Hurams und die Diener Salomos, die Gold aus Ophir brachten, brachten algum Bäume und Edelsteine.
Und der König machte von den Kirchbaumbäumen Terrassen zum Hause des HERRN und zum Königspalast, Harfen und Klaviere für Sänger. Und in Juda war solches noch nie gesehen.
Und König Salomo gab der Königin von Sheba alles, was sie verlangte, außer dem, was sie dem König gebracht hatte. Und sie drehte sich und ging hin in ihr eigenes Land, sie und ihre Diener.
Und das Gewicht des Goldes, das Salomo in einem Jahr brachte, betrug sechshundertfünfzig und sechs Talente Gold.
Und alle Könige von Arabien und die Herrscher des Landes brachten Salomo Gold und Silber.
Und König Salomo machte zweihundert goldene Ziele: sechshundert Schekel goldener Ziele.
Und er machte dreihundert Schilde aus verbittertem Gold. Dreihundert Schekel Gold ging zu einem Schild. Und der König legte sie in das Haus des Waldes Lebanon.
Und der König machte einen großen Thron aus Elfenbein und überdeckte ihn mit reinem Gold.
Und es gab sechs Stufen zum Thron mit einem goldenen Fußstuhl, der zum Thron fastet war und Stämme an jeder Seite des Sitzens und zwei Löwen stehen bei den Stämmen.
Und zwölf Löwen sahen dort auf den sechs Stufen stehen, auf der einen Seite und auf der anderen Seite. Ähnliches wurde in keinem Königreich gemacht.
Und alle Trinkgefäße des Königs Salomo waren aus Gold, und alle Gefäße der Hause aus dem Wald des Libanon aus reinem Gold. Und nichts war aus Silber; in den Tagen Salomos war nichts davon gedacht.
Denn die Schiffe des Königs kamen mit den Dienern von Huram nach Tarshish; alle drei Jahre kamen einmal die Schiffe von Tarshish mit Gold, Silber, Elfenbein, Affen und Pfau.
Und König Salomo überstieg alle Könige auf Erden mit Reichtum und Weisheit.
Und alle Könige der Erde suchten nach der Gegenwart Salomos, um seine Weisheit zu hören, die Gott ihm ins Herz gelegt hatte.
Und sie brachten jedem Jahr seine Geschenke mit: Silbergefäße und goldene Gefäße, Kleidung, Klinge, Gewürze, Pferde und Mulen.
Und Salomo hatte viertausend Stellplätze für Pferde und Wagen und zwölftausend Reiter, die er in den Wagenstädten und mit dem König in Jerusalem überreichte.
Und er regierte über alle Könige vom Fluss bis ins Land der Philister und bis an die Grenze Ägyptens.
Und der König machte in Jerusalem Silber als Steine, und Zedernbäume machte er als Sycomorebäume, die in den Tiefen Ebenen reichlich sind.
Und sie brachten zu Solomon Pferde aus Ägypten und aus allen Ländern.
Die übrigen Taten Salomos, vor allem und zuletzt, sind sie nicht im Buch Nathans des Propheten, in der Prophezeiung von Ahijah, dem Schiloniten, und in den Visionen Iddos, des Sehers, gegen Jeroboam, den Sohn von Nebat?
Und Salomo regierte in Jerusalem vierzig Jahre über ganz Israel.
Und Salomo schlief bei seinen Vätern. Und er wurde in der Stadt Davids, seines Vaters, begraben. Und Rehoboam, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und Rehoboam ging nach Shechem; denn ganz Israel kam nach Shechem, um ihn zum König zu machen.
Und es geschah, als Jeroboam, der Sohn von Nebat, der in Ägypten war und vor dem König Salomo fliehte, hörte, dass Jeroboam aus Ägypten zurückkehrte.
Und sie sandten ihn und riefen ihn an. Also kamen Jeroboam und ganz Israel zu Rehoboam und sprachen zu ihm:
Euer Vater hat uns ein schweres Joch gefügt; nun erleichtert doch die schwere Knechtschaft Eurer Vaters und seines schweren Jochs, den er uns auferlegte, und wir werden Euch dienen.
Und er sprach zu ihnen: Kommt nach drei Tagen wieder zu mir. Und das Volk ging fort.
Und König Rehoboam schloss sich zu den Alten, die vor seinem Vater Salomo standen, während er noch lebte, und sprach: Welche Ratschläge gibt es mir, um diesem Volk zu antworten?
Und sie sprachen zu ihm und sprachen: Wenn Ihr gütig gegenüber diesem Volk seid und es erfreut und guten Worte zu ihnen sprecht, werden sie Eurer Diener sein für immer.
Und er verweigerte den Rat, den ihm die Alten gegeben hatten, und trat mit den jungen Männern auf, die mit ihm aufgezogen wurden und vor ihm standen.
Und er sprach zu ihnen: Welche Ratgeber gebt Ihr, dass wir dieses Volk zurückkehren? Dieses Volk hat mit mir geredet und gesagt: Bequemt uns das Joch, das uns Euer Vater gelegt hat?
Und die Jungen, die mit ihm aufgezogen wurden, sprachen zu ihm: So sollt Ihr dem Volk antworten, das zu Euch geredet hat: Euer Vater hat unser Joch schwer gemacht, aber macht es etwas leichter für uns. So sollt Ihr ihnen sagen: Mein kleiner Finger soll dicker sein als die Lenden meines Vaters.
Da mein Vater Euch mit schwerem Joch gequält hat, werde ich Euch noch mehr gequält: Mein Vater hat Euch mit Whips gequält, aber ich werde Euch mit Skorpionen.
Also kamen Jeroboam und alles Volk am dritten Tag zu Rehoboam, wie der König geboten hatte: Kommt wieder zu mir am dritten Tag.
Und der König antwortete ihnen grob; und König Rehoboam verweigerte den Rat der alten Männer.
Und er antwortete ihnen nach dem Rat der Jungen und sprach: Mein Vater hat Euer Joch schwer gemacht, aber ich werde noch hinzufügen: Mein Vater hat Euch mit Whips verfolgt, aber ich werde Euch mit Skorpionen verfolgen.
Und der König hörte nicht auf das Volk. Denn es war von Gott willens, dass der HERR sein Wort erfüllte, das er durch Ahijah, den Schiloniten, dem Sohn von Nebat Jeroboam geboten hatte.
Und als alles Israel sah, dass der König ihnen nicht zugehört hatte, antwortete das Volk dem König und sprach: Was haben wir in David? Was haben wir in dem Sohn Jesses? Alle in Euren Zelten, O Israel. Und nun, David, wacht auf Euer eigenes Haus. Also ging alles Israel zu seinen Zelten.
Und die Kinder Israel, die in den Städten Juda wohnten, regierte Rehoboam über sie.
Und König Rehoboam sandte Hadoram an, der über den Tribut war; und die Kinder Israel kamen ihn mit Steinen, und er starb. Aber König Rehoboam beschleunigte sich, um ihn zu seinem Wagen zu bringen und nach Jerusalem zu fliehen.
Und Israel rebellierte gegen das Haus David bis heute.
Und als Rehoboam nach Jerusalem kam, versammelte er aus Juda und Benjamin hundertvierzigtausend ausgeerwählte Männer, die Krieger waren, um gegen Israel zu kämpfen, damit er Rehoboam das Königreich wiederbringe.
Aber das Wort des HERRN kam zu Shemaiah, dem Mann Gottes, und sprach:
Sprecht zu Rehoboam, dem Sohn Salomos, dem König von Juda und ganz Israel in Juda und Benjamin:
So spricht der HERR: Ihr sollt nicht hinaufgehen und nicht gegen Eure Brüder kämpfen. Kehrt jeder zu seinem Hause zurück, denn dies ist von mir getan. Und sie gehorchen den Worten des HERRN und kehren zurück, da sie nicht gegen Jeroboam gekämpft haben.
Und Rehoboam lebte in Jerusalem und baute Verteidigungsstädte in Juda.
Er baute sogar Bethlehem, Etam und Tekoa.
Und Bethzur, Shoco und Adullam,
Und Gath, Mareshah, Ziph,
Und Adoraim, und Lachish und Azekah,
Und Zorah, Aijalon und Hebron, die in Juda und Benjamin befestigt sind.
Und er befestigte die Festungen und ließ in sie Obersten stecken. Und erwarb sie für Opfer, Öl und Wein.
Und in jeder Stadt setzte er Schilde und Speer und machte sie außerordentlich stark, mit Juda und Benjamin an seiner Seite.
Und Priester und Leviten, die in ganz Israel waren, kamen von allen ihren Küsten zu ihm.
Denn die Leviten verließen ihre Vorstädte und ihr Besitz und kamen nach Juda und Jerusalem. Denn Jeroboam und seine Söhne hatten sie davon abgehalten, die Amt des Priesters vor dem HERRN zu erfüllen.
Und er bestellte ihm Priester für die Höhen, und für die Teufel und für die Welpen, die er gemacht hatte.
Und nach ihnen kamen aus allen Stämmen Israels solche, die sich nach dem HERRN, dem Gott Israels, bettelten, nach Jerusalem, um dem HERRN, dem Gott ihrer Väter, zu opfern.
Und sie stärkten das Königreich in Juda und machten Rehoboam, den Sohn Salomos, drei Jahre lang stark; denn drei Jahre wandelten sie dem Weg Davids und Salomos.
Und Rehoboam nahm Mahalath, Tochter Jerimoths, des Sohnes Davids, und Abihail, Tochter Eliabs, des Sohnes Jesses.
Die ihm Kinder geboten: Jeush, Shamariah und Zaham.
Und nach ihr nahm er Maachah, die Tochter Absaloms, die ihm Abijah, Attai, Ziza und Shelomith geboren hatte.
Und Rehoboam liebte Maachah, die Tochter Absaloms, vor allen seinen Weibern und Ehefrauen. Denn er nahm achtzehn Weiber und siebzig Ehefrauen und erwarb achtundzwanzig Söhne und siebzig Töchter.
Und Rehoboam machte Abijah den Sohn von Maachah zum Obersten unter seinen Brüdern; denn er wollte ihn zum König machen.
Und er war weise; und er verteilte seine Kinder in alle Länder Judas und Benjamins, in alle befestigten Städte. Und er gab ihnen das Opfer in Fülle. Und er wollte viele Weiber.
Und es geschah, als Rehoboam das Königreich befestigt hatte und sich gestärkt hatte, verweigerte er das Gesetz des HERRN und ganz Israel mit sich.
Und es geschah, dass Rehoboam Shishak, der König von Ägypten, im fünften Jahr Jerusalem besiegte, weil sie gegen den HERRN verstoßen hatten.
Mit zwölfhundert Wagen und dreißigtausend Reitern. Und das Volk, das mit ihm aus Ägypten kam, war unzählig: Lubims, Sukkims und Ethiopians.
Und er nahm die befestigten Städte, die Juda besaß, und kam nach Jerusalem.
Und der Prophet Shemaiah kam zu Rehoboam und den Fürsten Judas, die wegen Shishak zu Jerusalem versammelt waren, und sprach zu ihnen: So spricht der HERR: Ihr habt mich verlassen, und deshalb habe ich auch Euch in die Hand von Shishak gelassen.
Und die Fürsten Israels und der König erniedrigte sich und sprachen: Der HERR ist gerecht.
Und als der HERR sah, dass sie sich beschamten, kam das Wort des HERRN zu Shemaiah und sprach: Sie haben sich beschamt; darum werde ich sie nicht vernichten, sondern ich werde ihnen etwas Erlösung gewähren; und mein Zorn wird nicht von Shishak auf Jerusalem ausgehen.
Doch sie sollen seine Diener sein, damit sie meinen Dienst und den Dienst der Königreiche der Länder kennen.
Und Shishak, der König von Ägypten, kam gegen Jerusalem und nahm die Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Hauses des Königs. Er nahm alles und nahm auch die goldenen Schilde, die Salomo gemacht hatte.
Statt dessen machte König Rehoboam Schilde aus Messing und übergab sie dem Obersten der Wache, der den Eingang zum Königshaus hielt.
Und als der König in das Haus des HERRN eintrat, kam die Wache und nahm sie und brachte sie wieder in die Wachekammer.
Und als er sich niederhob, wandte sich der Zorn des HERRN von ihm ab, da er ihn nicht ganz zerstören wollte. Und auch in Juda ging es gut.
Und König Rehoboam stärkte sich in Jerusalem und regierte; denn Rehoboam war vierundvierzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte siebenzehn Jahre lang in Jerusalem, der Stadt, die der HERR aus allen Stämmen Israels erwählt hatte, um seinen Namen dorthin zu setzen. Und seine Mutter hieß Naamah, eine Ammonite.
Und er tat das Böse, weil er sein Herz nicht bereitete, den HERRN zu suchen.
Und nun, die Taten Rehoboams, ersten und letzten Taten, sind sie nicht in dem Buch der Propheten Shemaiahs und des Sehers Iddos über die Genealogie geschrieben? Und es gab ständig Kriege zwischen Rehoboam und Jeroboam.
Und Rehoboam schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben. Und seinen Statt regierte sein Sohn Abijah.
Und Abijah begann im achtzehnten Jahr des Königs Jeroboam über Juda zu regieren.
Er regierte drei Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Michaiah, die Tochter von Uriel von Gibeah. Und es gab einen Krieg zwischen Abijah und Jeroboam.
Und Abijah richtete sich gegen ihn mit vierhunderttausend Auserwählten Kriegsmännern auf. Und Jeroboam richtete sich gegen ihn mit achthunderttausend Auserwählten auf.
Und Abijah stand auf dem Berg Zemaraim in Ephraim und sprach: Höret mich, Ihr Jeroboam und ganz Israel.
Solltet Ihr nicht wissen, dass der HERR, der Gott Israels, David das Königreich über Israel für immer gab, sogar ihm und seinen Söhnen durch einen salzigen Bund?
Und doch ist Jeroboam, der Sohn von Nebat, der Diener Salomos, des Sohnes Davids, erhob sich und rebelliert gegen seinen Fürsten.
Und zu ihm versammelten sich vergebliche Männer, die Kinder von Belial. Sie stärkten sich gegen Rehoboam, den Sohn Salomos. Rehoboam war jung und gütig und konnte ihnen nicht widerstehen.
Und nun denkt Ihr daran, dem Königreich des HERRN in der Hand der Söhne Davids zu widerstehen; und Ihr seid eine große Menge. Und es sind goldene Kalbe mit Euch, die Jeroboam Euch als Götter gemacht hat.
Seid Ihr nicht die Priester des HERRN, die Söhne Aaron und die Leviten, vernichtet und machten Euch zu Priestern, wie die Völker anderer Länder es tun? Und wer ein junges Rind und sieben Widder einweiht, der ist ein Priester von ihnen, die keine Götter sind.
Aber der HERR ist unser Gott, und wir haben ihn nicht verlassen. Die Priester, die dem HERRN dienen, sind die Söhne Aarons, und die Leviten warten auf ihr Werk.
Und sie brennen für den HERRN jeden Morgen und jeden Abend Feueropfer und süßen Weihrauch. Und sie richten auch die Mahlzeit auf den reinen Tisch und den goldenen Kerzenstift mit seinen Leuchten auf, um jeden Abend zu brennen. Wir halten den Auftrag des HERRN, unseres Gottes; aber Ihr habt ihn verlassen.
Und siehe, Gott selbst ist mit uns für unseren Hauptmann und seine Priester mit Trompeten, um gegen Euch zu wecken. Kinder Israel, kämpft nicht gegen den HERRN, den Gott eurer Väter. Ihr werdet nicht reichen.
Aber Jeroboam ließ hinter ihnen einen Hinterhalt herbeikommen. Also waren sie vor Juda und der Hinterhalt war hinter ihnen.
Und als Juda zurückblickte, sah er, wie die Schlacht vor und hinter sich war. Und sie schrieen zum HERRN und die Priester schrieen mit den Posaunen.
Und die Männer von Juda schrieen. Und wie die Männer von Juda schrieen, geschah es, dass Gott Jeroboam und ganz Israel vor Abijah und Juda besiegte.
Und die Kinder Israel flohen vor Juda; und Gott gab sie in ihre Hand.
Und Abijah und sein Volk erschlugen sie mit einem großen Schlachtzug. Und so fielen fünfhunderttausend erwählte Männer Israels hinab.
So wurden die Kinder Israel damals unterzogen, und die Kinder Juda überstanden, weil sie auf den HERRN, den Gott ihrer Väter angewiesen waren.
Und Abijah verfolgte Jeroboam und nahm ihm Städte, Bethel und ihre Städte, Jeshanah und ihre Städte, und Ephraim und ihre Städte.
Und Jeroboam konnte sich noch nicht in den Tagen von Abijah erheben; und der HERR ergriff ihn und starb.
Aber Abijah wurde mächtig und heiratete vierzehn Weiber und erzeugte zweiundzwanzig Söhne und sechzehn Töchter.
Und der Rest der Taten von Abijah und seine Wege und seine Worte sind in der Geschichte des Propheten Iddo geschrieben.
Und Abijah schlief mit seinen Vätern; und sie begraben ihn in der Stadt David. Und Asa, sein Sohn, regierte an seiner Statt. In seinen Tagen war das Land zehn Jahre still.
Und Asa tat, was dem HERRN, seinem Gott, gut und recht erschien.
Denn er nahm die Altare der seltsamen Götter und die hohen Plätze ab und brach die Götzen und die Gärten ab.
Und geboten Juda, den HERRN, den Gott ihrer Väter zu suchen, und das Gesetz und das Gebote zu tun.
Und er nahm aus allen Städten Juda die Höhen und die Götzen; und das Königreich war ruhig vor ihm.
Und er baute befestigte Städte in Juda; denn in jenen Jahren hatte er Ruhe im Lande und keinen Krieg. Denn der HERR gab ihm Ruhe.
Und darum sprach er zu Juda: Lasst uns diese Städte bauen und um sie Mauern, Türme, Tore und Toren errichten, solange das Land noch vor uns ist. Denn wir haben den HERRN, unseren Gott, gesucht, wir haben ihn gesucht, und er hat uns auf allen Seiten Ruhe gewährt. Und so bauten sie und erholten sich.
Und Asa hatte eine Armee von Männern, die Ziele und Speer besaßen, aus Juda dreihunderttausend; und aus Benjamin, die Schilde und Bögen besaßen, zweihundertvierzigtausend. All diese waren mächtige, tapfere Männer.
Und gegen sie kam Zerah, die Äthioperin, mit einer Heerscharen von tausend und tausend und dreihundert Wagen nach Mareshah.
Dann brach Asa gegen ihn hinaus und sie stellten sich im Tal von Zephatha in Mareshah zur Schlacht.
Und Asa rief zum HERRN, seinem Gott, und sprach: HERR, es ist nichts an Euch, dass Ihr hilft, sei es mit vielen oder mit jenen, die keine Macht haben. Hilft uns, HERR, unser Gott; denn wir ruhen auf Euch, und in Eurem Namen kämpfen wir gegen diese Menge. HERR, Ihr seid unser Gott; soll niemand gegen Euch herrschen.
Und der HERR schlug die Äthioper vor Asa und Juda; und die Äthioper flohen.
Und Asa und das Volk, das mit ihm war, verfolgten sie nach Gerar. Und die Äthioper wurden vertilgt, und sie konnten sich nicht erholen; denn sie wurden vernichtet vor dem HERRN und vor seiner Heerscharen, und sie trugen sehr viel Abscheu.
Und sie schlugen alle Städte um Gerar; denn die Furcht des HERRN ergriff sie; und sie beschädigten alle Städte; denn sie besaßen viel Unheil.
Und sie schlugen auch die Zelte der Vieh und brachten hinweg Schafe und Kamele in Fülle und kehren nach Jerusalem zurück.
Und der Geist Gottes traf Azariah, den Sohn von Oded.
Und er ging hinaus, um Asa zu treffen. Und er sprach zu ihm: Höret mich, Asa, und alle Juden und Benjamin. Der HERR ist mit Euch, während Ihr mit ihm seid. Und wenn Ihr ihn sucht, wird er von Euch gefunden werden. Aber wenn Ihr ihn verläßt, wird er Euch verlässen.
Seit langer Zeit ist Israel ohne den wahren Gott, ohne einen Lehrpriester und ohne das Gesetz.
Und als sie sich in ihrer Not zu dem HERRN, dem Gott Israels wandten und ihn suchten, wurde er von ihnen gefunden.
Und in jenen Zeiten gab es weder Frieden für jenen, der hinausging, noch für jenen, der hineinkam, doch große Verzweiflung erschütterte alle Bewohner dieser Länder.
Und die Nation wurde vernichtet; und die Stadt der Stadt. Denn Gott erstickte sie mit allen Bedrängnissen.
Also seid stark und lasst Euch nicht schwach sein. Eure Arbeit wird Euren Lohn sein.
Und als Asa diese Worte und die Prophezeiung des Propheten Oded hörte, nahm er Mut und ließ die abscheulichen Götzen aus dem ganzen Land Juda und Benjamin und aus den Städten, die er vom Berg Ephraim genommen hatte, weg. Und erneuerte den Altar des HERRN, der vor dem Portal des HERRN stand.
Und er versammelte ganz Juda und Benjamin und die Fremden aus Ephraim und Manasse und Simeon mit ihnen; denn sie fielen ihm aus Israel reichlich zu, als sie sahen, dass der HERR, sein Gott, mit ihm war.
Und sie versammelten sich in Jerusalem im dritten Monat, im fünfzehnten Jahr des Königreichs von Asa.
Und zur selben Zeit brachten sie dem HERRN aus dem Besitz, den sie gebracht hatten, siebenhundert Rinder und siebentausend Schafe.
Und sie schlossen einen Bund, um den HERRN, den Gott ihrer Väter, zu suchen mit ganzem Herzen und mit ganzem Geist.
Wer den HERRN, den Gott Israels, nicht suchen will, soll getötet werden, klein oder groß, Mann oder Frau.
Und sie schwören vor den HERRN mit einer lauten Stimme und mit Schreien und mit Trompeten und Korneten.
Und ganz Juda freute sich über den Eid, denn sie hatten mit ihrem ganzen Herzen geschworen und ihn durch ihren ganzen Verlangen gesucht. Und er wurde von ihnen gefunden. Und der HERR gab ihnen Ruhe umher.
Und auch Maachah, die Mutter Asas, des Königs, erhob er ihr die Macht der Königin, weil sie einen Götzen in einem Hain gemacht hatte. Und Asa zerschnitt ihr Götzen und drückte ihn und verbrannte ihn am Kidron.
Aber die Höhen wurden nicht aus Israel entnommen; doch war Asas Herz seit seinen Tagen vollkommen.
Und er brachte in das Haus Gottes die Dinge, die sein Vater gewidmet hatte und die er selbst gewidmet hatte, Silber und Gold und Gefäße.
Und es gab keinen Krieg mehr bis zum fünfunddreißigsten Jahr des Königreichs von Asa.
Im sechsunddreißigsten Jahr der Regierung von Asa kam Baasha, der König von Israel, gegen Juda und baute Ramah, damit er niemanden zu Asa, dem König von Juda, hinauslassen und in ihn hineinkommen ließe.
Und Asa brachte aus den Schätzen des Hauses des HERRN und des Hauses des Königs Silber und Gold heraus und sandte zu Benhadad, dem König von Syrien, der in Damaskus wohnte, und sprach:
Zwischen mir und Euch besteht eine Vereinigung, wie zwischen meinem Vater und Eurem Vater. Seht, ich habe Euch Silber und Gold gesandt. Geht und zerbricht Eure Vereinigung mit Baasha, dem König von Israel, damit er mich verlässt.
Und Benhadad hörte auf König Asa und sandte seine Heerscharen gegen die Städte Israels. Und sie schlugen Ijon, Dan, Abelmaim und alle Lagerstädte von Naphtali.
Und es geschah, als Baasha es hörte, dass er Ramah bauen ließ und seine Arbeit aufhörte.
Und Asa der König nahm ganz Juda; und sie brachten weg die Steine von Ramah und ihr Holz, mit dem Baasha baute. Und er baute Geba und Mizpah.
Und zu jener Zeit kam der Seher Hanani zu Asa, dem König von Juda, und sprach zu ihm: Weil Ihr auf den König von Syrien angewiesen seid und nicht auf den HERRN, Euren Gott, angewiesen seid, ist die Heerscharen des Königs von Syrien aus Eurer Hand entkommen.
Waren nicht die Äthioper und die Lubims ein riesiges Heer mit vielen Wagen und Reitern? Doch weil Ihr Euch auf den HERRN verlassen hattet, hat er sie in Eure Hand gelegt.
Denn die Augen des HERRN strömen durch die ganze Erde, um sich stark zu zeigen im Namen jener, die sein Herz voll und ganz zu ihm richten. Hierin habt Ihr folglich getan, also werdet Ihr von nun an Kriege führen.
Und Asa war wütend über den Seher und legte ihn ins Gefängnis; denn er war in Zorn über ihn wegen dieses Dings. Und Asa unterdrückte gleichzeitig ein Teil des Volkes.
Und siehe, die Taten Asas, vor allem und zuletzt, siehe, sie sind in dem Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben.
Und Asa erkrankte im dreißig-neunten Jahr seines Königreichs an seinen Füßen, bis seine Krankheit überwältigte ihn. Und doch suchte er nicht nach dem HERRN, sondern nach den Ärzten.
Und Asa schlief mit seinen Vätern und starb im einundvierzigsten Jahr seiner Herrschaft.
Und sie begraben ihn in seinen eigenen Gräbern, die er für sich selbst gemacht hatte in der Stadt David. Und sie legten ihn in das Bett, das mit süßen Gerüchen und verschiedenen Gewürzen gefüllt war, das die Kunst der Apotheker bereitete. Und sie machten ihm ein sehr großes Feuer.
Und Jehoshaphat, sein Sohn, regierte an seiner Statt und verstärkte sich gegen Israel.
Und er richtete Streitkräfte in allen befestigten Städten Judas und richtete Festungen im Land Juda und in den Städten Ephraimas, die Asa sein Vater nahm.
Und der HERR war mit Jehoshaphat; denn er wandelte wie sein Vater David und suchte nicht nach den Baalimen.
Und suchte den Fürsten, den Gott seines Vaters, und wandelte in seinen Geboten, und nicht nach den Taten Israels.
Darum hielt der HERR das Königreich in seinen Händen; und ganz Juda brachte Jehoshaphat Geschenke; und er hatte Reichtum und Ehre.
Und sein Herz erhob sich an den Wegen des HERRN; und er nahm die Höhen und die Hirten aus Juda.
Und auch im dritten Jahr seiner Herrschaft sandte er zu seinen Fürsten, sogar zu Benhail, zu Obadiah, zu Zechariah, zu Nethaneel und zu Michaiah, um in den Städten Judas zu lehren.
Und mit ihnen sandte er Leviten, nämlich Shemaiah, Nethaniah, Zebadiah, Asahel, Shemiramoth, Jehonathan, Adonijah, Tobija und Tobadonijah, Leviten; und mit ihnen Elishama und Jehoram Priester.
Und sie lehrte in Juda und hatten das Buch des Gesetzes des HERRN mit sich; und sie gingen durch alle Städte Judas und lehrten das Volk.
Und die Furcht des HERRN fiel auf alle Königreiche in den Ländern um Juda, so dass sie keinen Krieg gegen Jehoshaphat führten.
Und einige der Philister brachten ihm Geschenke und Silber. Und die Araber brachten ihm Herden, siebentausend und siebenhundert Widder und siebentausend und siebenhundert Ziegen.
Und Jehoshaphat wurde groß und erbaute in Juda Schlösser und Kaufstädte.
Und in den Städten Judas hatte er große Angelegenheiten. Und die Krieger, die mächtigen Tapferen Männer, waren in Jerusalem.
Und dies sind die Zahlen ihrer Väter: Von Juda sind die Heerscharen tausend, Adnah der Oberste und mit ihm dreihunderttausend starke Helden.
Und neben ihm war der Oberst Jehohanan und mit ihm zweihundertvierzigtausend.
Und ihm folgte Amasiah, der Sohn von Zichri, der bereitwillig dem HERRN aufgab und mit ihm zweihunderttausend starke und tapfere Männer.
Und von Benjamin: Eliada, ein starker, tapferer Mann, und mit ihm bewaffnete Männer mit Bogen und Schild, zweihunderttausend.
Und ihm folgte Jehozabad, und mit ihm hundertvierzigtausend bereit für den Krieg.
Diese erwarteten den König, neben denen, die der König in die befestigten Städte in ganz Juda gelegt hatte.
Nun hatte Jehoshaphat Reichtum und Ehre in Fülle und verband sich mit Ahab.
Und nach einigen Jahren ging er hinab zu Ahab nach Samaria. Und Ahab tötete Schafe und Rinder für ihn und für das Volk, das er mit sich hatte. Und ermahnte ihn, mit ihm hinauf zu Ramothgilead zu gehen.
Und Ahab, der König von Israel, sprach zu Jehoshaphat, dem König von Juda: Geht Ihr mit mir nach Ramoth-Gleaad? Und er antwortete ihm: Ich bin wie Ihr und mein Volk wie Euer Volk, und wir werden im Krieg mit Euch sein.
Und Jehoshaphat sprach zu dem König von Israel: Ihr sollt fragen nach dem Wort des HERRN.
Da versammelte sich der König von Israel aus vierhundert Propheten und sprach zu ihnen: Wollen wir zu Ramoth-Gleaad gehen, um zu kämpfen, oder soll ich abscheuen? Und sie sprachen: Geht hinauf, denn Gott wird es dem König übergeben.
Doch sagte Jehoshaphat: Gibt es hier nicht einen Propheten des HERRN, den wir fragen könnten?
Und der König von Israel sprach zu Jehoshaphat: Es gibt noch einen Mann, von dem wir den HERRN fragen können. Aber ich hasse ihn; denn er prophezeigte mir nie Gutes, sondern immer Böses: Dasselbe ist Micaiah, der Sohn von Imla. Und Jehoshaphat sprach: Lasst den König nicht so sagen.
Und der König von Israel rief einen seiner Offiziere und sprach: Zieht Micaiah, den Sohn von Imla, schnell her.
Und der König von Israel und Jehoshaphat, der König von Juda, saßen in ihren Kleidern auf seinem Thron und saßen an einem leeren Ort am Eingang des Tores von Samaria. Und alle Propheten predigten vor ihnen.
Und Zedekiah, der Sohn von Chenaanah, machte ihm Eisenhorne und sprach: So spricht der HERR: Mit diesen sollt Ihr Syrien drängen, bis sie verschwinden.
Und alle die Propheten predigten so: Geht hinauf zu Ramothgilead und gedeiht wohl; denn der HERR wird es dem König übergeben.
Und der Gesandte, der zu Micaiah ging, sprach zu ihm: Siehe, die Worte der Propheten bekennen den König zu Gutem, mit einem einzigen Beistand; so soll Euer Wort, ich bete Euch, dem eines ihrer sein, und erweist sich als Gutes.
Und Micaiah sprach: Der HERR lebt. Was mein Gott sagt, das werde ich sagen.
Und als er zu dem König kam, sprach der König zu ihm: Micaiah, sollen wir nach Ramothgilead gehen, um zu kämpfen, oder soll ich abscheuen? Und er sprach: Geht hinauf und erfreut Euch, und sie werden in Eure Hand übergeben.
Und der König sprach zu ihm: Wie oft soll ich Euch bitten, im Namen des HERRN zu mir nichts als die Wahrheit zu sagen?
Und er sprach: Ich sah ganz Israel zerstreut auf den Bergen wie Schafe, die keinen Hirten haben. Und der HERR sprach: Diese haben keinen Herrn; so soll jeder in Frieden in sein Haus zurückkehren.
Und der König von Israel sprach zu Jehoshaphat: Habe ich Euch nicht gesagt, er würde mir nicht das Gute prophezeit, sondern das Böse?
Und er sagte wieder: Hört des HERRN Wort! Ich habe gesehen, wie der HERR auf seinem Thron sitzt und alle Heerscharen des Himmels auf seiner Rechten und auf seiner Linken stehen.
Und der HERR sprach: Wer soll Ahab, den König von Israel, dazu locken, dass er zu Ramoth-Gleaad hinaufgeht? Und eines sprach so und eines so und eines so.
Und da kam ein Geist heraus und stand vor dem HERRN und sprach: Ich werde ihn locken. Und der HERR sprach zu ihm: Womit?
Und er sprach: Ich werde hinausgehen und in den Munden aller seiner Propheten liegen. Und der Fürst sprach: Ihr werdet ihn locken, und Ihr werdet auch überwinden. Geht hinaus und tut es auch.
Und nun, siehe, der HERR hat einen leeren Geist in die Munde dieser Euren Propheten gelegt, und der HERR hat das Böse gegen Euch geredet.
Da kam Zedekiah, der Sohn von Chenaanah, und schlug Micaiah in den Schoß und sprach: Woher ist der Geist des HERRN von mir gekommen, um dich zu sprechen?
Und Micaiah sprach: Siehe, am Tag, an dem Ihr in eine innere Kammer einlädt, um Euch zu verbergen, werdet Ihr es sehen.
Und der König von Israel sprach: Nimmt Micaiah und bringt ihn zurück zu Amon, dem Herrn der Stadt, und zu Joash, dem Sohn des Königs.
Und sagt: So spricht der König: Legt diesen Mann ins Gefängnis und füttert ihn mit Brot des Leidens und mit Wasser des Leidens, bis ich in Frieden zurückkehre.
Und Micaiah sprach: Wenn Ihr in Frieden zurückkehrt, so hat der HERR nicht von mir geredet. Und er sprach: Hört auf, ihr alle Volk.
Also gingen der König von Israel und Jehoshaphat der König von Juda nach Ramoth-Gleaad.
Und der König von Israel sprach zu Jehoshaphat: Ich werde mich verkleiden und in die Schlacht gehen, aber trat auf Eure Kleider. Und der König von Israel verkleidete sich und sie gingen in die Schlacht.
Und nun hatte der König von Syrien den Rittern gehorcht, die mit ihm waren: Kämpft nicht mit Großen oder Kleinen, außer mit dem König von Israel.
Und als die Ritter des Wagens Jehoshaphat sahen, sprachen sie: Das ist der König von Israel. Darum sahen sie sich um ihn herum, um zu kämpfen. Aber Jehoshaphat rief und der HERR half ihm. Und Gott zog sie ab von ihm.
Und als die Ritter des Wagens erkannten, dass es nicht der König von Israel war, weigerten sie sich wieder, ihn zu verfolgen.
Und ein Mann rief sich auf und schlug den König von Israel zwischen die Gelenke der Riffe. Und er sprach zu seinem Wagenmann: Kehrt um und bringt mich aus der Heerscharenschaft. Denn ich bin verwundet.
Und der Kampf wuchs an diesem Tag. Doch bis zum Abend blieb der König von Israel in seinem Wagen gegen die Syrer und starb gegen die Zeit der Sonne.
Und Jehoshaphat, der König von Juda, kehrte heim in Frieden nach Jerusalem.
Und Jehu, der Sohn von Hanani, der Seher, ging zu ihm hinaus und sprach zu König Jehoshaphat: Solltet Ihr den Gottlosen helfen und jenen lieben, die den HERRN hassen? Der Zorn des HERRN ist nun an Euch.
Und doch ist in Euch etwas Gutes zu finden, denn Ihr habt die Gräben aus dem Land genommen und Eures Herzen bereitet, Gott zu suchen.
Und Jehoshaphat wohnte in Jerusalem. Und er ging wieder durch das Volk von Beersheba auf den Berg Ephraim hinaus und brachte sie zum HERRN, dem Gott ihrer Väter.
Und er richtete Richter in allen befestigten Städten Judas, Stadt für Stadt,
Und sagte zu den Richtern: Seid achtsam, was Ihr tut. Denn Ihr richtet nicht für den Menschen, sondern für den HERRN, der mit Euch im Gericht ist.
Darum soll die Furcht des HERRN nun an Euch liegen; achtet darauf und tut es. Denn dem HERRN, unserem Gott, ist nichts Unrechts zu tun, weder die Ehre der Menschen, noch das Nehmen von Geschenken.
Und in Jerusalem setzte Josaphat von den Leviten, von den Priestern und von den Obersten der Väter Israels für das Gericht des HERRN und für die Streitigkeiten, als sie nach Jerusalem zurückkehrten.
Und er befahl ihnen und sprach: So sollt Ihr tun, wenn Ihr Euch des HERRN fürchtet, treu und mit einem vollkommenen Herzen.
Und was auch immer Euer Bruder sein soll, der in Euren Städten wohnt, zwischen Blut und Blut, zwischen Gesetz und Befehl, Satzungen und Gerichte, Ihr sollt sie sogar warnen, dass sie nicht gegen den HERRN übergehen. Und so ist der Zorn auf Euch und auf Eure Brüder. Tut dies, und Ihr sollt nicht übergehen.
Und siehe, Amariah, der Hohepriester, ist über Euch in allen Angelegenheiten des HERRN; und Zebadiah, der Sohn von Ishmael, der Herrscher des Hauses Juda, in allen Angelegenheiten des Königs. Und die Leviten werden die Offiziere sein vor Euch. Handelt mutig, und der HERR wird mit den Guten sein.
Und danach kamen auch die Kinder von Moab und die Kinder Ammon und mit ihnen neben den Ammoniten zur Schlacht gegen Jehoshaphat.
Und da kamen einige, die zu Jehoshaphat sagten, da sagten sie: Eine große Volksmenge kommt vor Euch aus dem Meer auf dieser Seite Syriens. Und siehe, sie sind in Hazazontamar, das ist Engedi.
Und Jehoshaphat fürchtete sich und trachtete nach dem HERRN und verkündete ein Fasten in ganz Juda.
Und Juda versammelte sich, um von dem HERRN Hilfe zu bitten. Aus allen Städten Judas kamen sie, um den HERRN zu suchen.
Und in der Gemeinde Judas und Jerusalems im Hause des HERRN stand Jehoshaphat vor dem neuen Gericht.
Und sprach: Herr, Gott unserer Väter, seid Ihr nicht ein Gott im Himmel? Und beherrscht Ihr nicht alle Königreiche der Heiden? Und in Eurer Hand ist keine Macht und Macht, so dass niemand Euch widerstehen kann?
Seid Ihr nicht unser Gott, der die Bewohner dieses Landes vor Euren Leuten Israel austrieb? Und ergabt es den Samen Abrahams, Eurem Freund für immer?
Und sie wohnten dort und haben einen Heiligtum für Euer Name erbaut. Sie sagten:
Wenn uns das Böse kommt, wie das Schwert, das Gericht oder die Pest oder die Hungersnot, stehen wir vor diesem Haus und in Eurer Gegenwart (Denn Euer Name steht in diesem Haus) und zu Euch in unserem Leiden kriechen, so werdet Ihr es hören und helfen.
Und nun siehe, die Kinder Ammon, Moab und der Berg Seir, die Ihr Israel nicht erlauben wolltet, als sie aus Ägypten kamen. Aber sie weigerten sich und vernichteten sie nicht.
Seht, wie sie uns belohnen, uns aus Eurem Besitz zu werfen, den Ihr uns zu inheritieren gegeben habt.
Unser Gott, wollt Ihr sie nicht beurteilen? Wir haben keine Macht gegen diese große Gesellschaft, die gegen uns kommt, und wir wissen auch nicht, was wir tun sollen. Aber unsere Augen blicken auf Euch.
Und ganz Juda stand vor dem HERRN mit ihren Kleinkindern, ihren Weibern und ihren Kindern.
Dann kam der Geist des HERRN mitten in der Gemeinde auf Jahaziel, den Sohn Zechariahs, des Sohnes Benajas, des Sohnes Jeiels, des Sohnes Mattanias, ein Levit aus den Söhnen Asaphs.
Und er sprach: Höret Euch, alle Juden, und Ihr Bewohner Jerusalems, und Ihr König Jehoshaphat. So spricht der HERR zu Euch: Fürchtet Euch nicht vor dieser großen Volksmenge, denn die Schlacht ist nicht Eure, sondern Gottes.
Kommt Euch morgen gegen sie hinab. Sie kommen an der Klippe von Ziz herauf. Ihr werdet sie am Ende des Baches vor der Wüste Jeruel finden.
Ihr müsst nicht in dieser Schlacht kämpfen. Haltet Euch still und seht die Rettung des HERRN mit Euch, oh Juda und Jerusalem. Fürchtet Euch nicht und seid nicht enttäuscht. Kommt morgen gegen sie aus, denn der HERR wird mit Euch sein.
Und Jehoshaphat bohrte seinen Kopf auf den Boden. Und ganz Juda und die Bewohner Jerusalem fielen vor den HERRN und verehnten den HERRN.
Und die Leviten aus den Kindern der Kohathiter und aus den Kindern der Korhiter traten auf, um den HERRN, den Gott Israels, zu loben mit einem lauten Ruf auf der Höhe.
Und früh morgens brachen sie auf und gingen hinaus in die Wüste Tekoa. Und als sie hinausgingen, stand Jehoshaphat und sprach: Hört mich, Juda, und Ihr Bewohner Jerusalems. Glaubt dem HERRN, dem Herrn eurer Gottes, so werdet Ihr befestigt sein; glaubt seinen Propheten, so werdet Ihr reichen.
Und als er sich mit dem Volk befaßt hatte, bestellte er dem HERRN Sänger, die die Schönheit der Heiligkeit loben sollten, als sie vor die Armee hinausgingen. Und sie sprachen: Lobt den HERRN; denn seine Gnade ist ewig.
Und als sie begannen zu singen und zu loben, richtete der HERR Angriffe auf die Kinder Ammon, Moab und den Berg Seir, die gegen Juda kamen. Und sie wurden getroffen.
Denn die Kinder Ammon und Moab standen gegen die Bewohner von Seir, um sie zu töten und zu vernichten. Und als sie die Bewohner von Seir beseitigt hatten, half jedermann, einen anderen zu vernichten.
Und als Juda zur Wachturm in der Wüste kam, schaute er auf die Menge. Sie waren Tote, die auf die Erde fielen, und niemand konnte ihnen entkommen.
Und als Jehoshaphat und sein Volk kamen, um ihnen die Schätze zu nehmen, fanden sie unter ihnen reichlich Reichtum mit den Toten und kostbare Juwelen, die sie für sich selbst zerstreuten, mehr als sie wegbringen konnten. Und sie sammelten drei Tage lang die Schätze; es war so viel.
Und am vierten Tag versammelten sie sich im Tal von Berachah, wo sie den HERRN segneten. Darum hieß der Name desselben Ortes bis heute: Das Tal von Berachah.
Und sie kehrte zurück, alle Juden und Jerusalemer, und Josaphat war vor ihnen; um mit Freuden wieder nach Jerusalem zu gehen; denn der HERR hatte sie ermutigt, sich über ihre Feinde zu freuen.
Und sie kamen mit Posaunen, Harfen und Trompeten zum Hause des HERRN nach Jerusalem.
Und die Furcht Gottes war in allen Königreichen dieser Länder, da sie gehört hatten, dass der HERR gegen die Feinde Israels gekämpft habe.
So blieb Jošafats Reich still; denn sein Gott gab ihm Ruhe umher.
Und Jošafat regierte über Juda. Er war dreißig und fünf Jahre alt, als er König wurde, und er regierte zweiund fünf Jahre in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Azubah, die Tochter von Shilhi.
Und er folgte dem Weg seines Vaters Asa und trat ihm nicht auf, indem er tat, was recht vor dem HERRN lag.
Aber die hohen Plätze wurden nicht weggenommen, denn ihr Volk hatte noch nicht sein Herz dem Gott seiner Väter gewidmet.
Und nun die übrigen Taten Jehoshaphats, zuerst und zuletzt, siehe, sie sind in dem Buch von Jehu, dem Sohn von Hanani, geschrieben, der in dem Buch der Könige Israels erwähnt wird.
Und danach schloss sich Jehoshaphat, König von Juda, Ahaziah, König von Israel an, der sehr böse Taten vollbrachte.
Und er schloss sich ihm an, um Schiffe zu bauen, die nach Tarshish fuhren. Und sie bauten die Schiffe in Eziongaber.
Und Eliezer, der Sohn von Dodavah von Mareshah, Prophezeigte gegen Jehoshaphat und sprach: Weil Ihr Euch zu Ahaziah geschlossen habt, hat der HERR Eure Werke zerbrochen; und die Schiffe waren zerbrochen, daß sie nicht nach Tarshish gingen.
Und nun schlief Jehoshaphat mit seinen Vätern und wurde mit seinen Vätern in der Stadt Davids begraben. Und seinen Statt regierte Jehoram, sein Sohn.
Und er hatte Brüder, die Söhne Jehoshaphats: Azariah, Jehiel, Zechariah, Azariah, Michael und Shephatiah. All diese waren die Söhne Jehoshaphats, des Königs von Israel.
Und ihr Vater gab ihnen große Geschenke, Silber und Gold und Edelsteine, mit befestigten Städten in Juda. Aber er gab ihm das Königreich an Jehoram, weil er der Erstgeborene war.
Und als Joram zum Königreich seines Vaters erhoben wurde, stärkte er sich und tötete mit dem Schwert seine Brüder und auch einige der Fürsten Israels.
Joram war dreißig und zwei Jahre alt, als er König wurde, und er regierte acht Jahre in Jerusalem.
Und er trat dem Weg der Könige Israels entgegen, wie auch das Haus von Ahab; denn er hatte die Tochter von Ahab zu heiraten; und er tat, was dem HERRN unrecht war.
Doch der HERR würde das Haus David nicht vernichten, wegen des Bundes, den er mit David geschlossen hatte, und wie er versprochen hatte, ihm und seinen Söhnen ein Licht zu geben für immer.
In seinen Tagen gerieten die Edomiten von der Herrschaft Judas und machten sich selbst zum König.
Und Joram ging hinaus mit seinen Fürsten und seinen Wagen. Und er stand in der Nacht auf und schlug die Edomiten, die ihn umkreisten, und die Ritter der Wagen.
Also revoltierten die Edomiten von Juda bis heute; ebenso revoltierte Libnah von seiner Hand, weil er den HERRN, den Gott seiner Väter, verlassen hatte.
Und er machte Höhen in den Bergen Judas und veranlasste die Bewohner Jerusalems, Vergewaltigung zu üben und zwang Juda dazu.
Und ihm erschien ein Schreiben von Elijah dem Propheten: So spricht der HERR, der Gott deines Vaters David: Denn Ihr habt nicht gehorcht den Taten Jehoshaphats, deines Vaters, noch Asas, des Königs von Juda.
Ihr seid dem Weg der Könige Israels gefolgt und habt Juda und die Bewohner Jerusalems zum Feigling gemacht, wie die Feiglinge des Hauses Ahab. Und Ihr habt auch Eure Brüder aus dem Hause Euers Vaters getötet, die besser waren als Ihr selbst.
Und siehe, der HERR wird Euer Volk und Eure Kinder und Eure Weiber und all Eure Güter mit einer großen Pest besiegen.
Und durch eine Krankheit Eures Darms wird Euch ein großer Mangel befallen, bis die Krankheit Eures Darms Tag für Tag ausrottet.
Und der HERR rief den Geist der Philister und der Araber auf, die in der Nähe der Äthioper waren, gegen Joram auf.
Und sie kamen nach Juda und brüteten hinein und brachten mit ihnen alles, was im Hause des Königs gefunden wurde, und seine Söhne und seine Weiber. So ließ ihm nie ein Sohn übrig, außer Jehoahaz, dem jüngsten seiner Söhne.
Und nach allem hat ihn der Herr mit einer unheilbaren Krankheit in seine Darmen geschlagen.
Und es geschah, dass sich im Laufe der Zeit, nach zwei Jahren, seine Darmen wegen seiner Krankheit ausschüttelten; und er starb an schweren Krankheiten. Und sein Volk ließ ihm kein Feuer brennen, wie seine Väter.
Er war dreiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde. Und er regierte in Jerusalem acht Jahre lang und ging ohne Verlangen fort. Aber sie begraben ihn in der Stadt Davids, aber nicht in den Graben der Könige.
Und die Bewohner Jerusalems machten Ahaziah seinen jüngsten Sohn an seiner Statt zum König; denn die Heere der Männer, die mit den Arabern zum Lager kamen, hatten alle Ältesten getötet. Also regierte Ahaziah, der Sohn von Jehoram, dem König von Juda.
Ahaziah war vierzig und zwei Jahre alt, als er König wurde, und er regierte ein Jahr in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Athaliah, Tochter von Omri.
Er wandelte auch den Wegen des Hauses Ahab; denn seine Mutter war sein Ratgeber für die Bosheit.
Und er tat evil vor dem HERRN, wie das Haus Ahab; denn sie waren seine Ratgeber nach dem Tod seines Vaters bis zu seinem Verderben.
Und er folgte ihrem Rat und ging mit Joram, dem Sohn von Ahab, dem König von Israel, zum Krieg gegen Hazael, den König von Syrien, in Ramoth-Gleaad. Und die Syrer besiegten Joram.
Und er kehrte zurück, um sich in Jezreel zu heilen, wegen der Wunden, die ihm in Ramah gegeben wurden, als er mit Hazael, dem König von Syrien, kämpfte. Und Azariah, der Sohn Jorams, des Königs von Juda, ging zu Joram, dem Sohn von Ahab, nach Jezreel, weil er krank war.
Und die Zerstörung von Ahaziah war von Gott, da er zu Joram kam; denn als er kam, ging er mit Joram gegen Jehu, den Sohn von Nimshi, hinaus. Der HERR hatte ihn gesalbt, um das Haus von Ahab zu zerschlagen.
Und es geschah, als Jehu das Gericht über das Haus Ahab richtete und die Fürsten Judas und die Söhne der Brüder von Ahaziah fand, die Ahaziah dienten, erschlug er sie.
Und er suchte nach Ahaziah. Und sie ergriffen ihn, da er in Samaria versteckt war, und brachten ihn nach Jehu. Und als sie ihn erschlagen hatten, begraben sie ihn. Denn sie sagten, er sei der Sohn Jehoshaphas, der mit ganzem Herzen nach dem HERRN suchte. Also hatte das Haus Ahaziah keine Macht, das Königreich zu bewahren.
Aber als Athaliah, die Mutter von Ahaziah, sah, dass ihr Sohn tot war, erhob sie sich und zerstörte alle königlichen Samen des Hauses Juda.
Doch Joshabeath, die Tochter des Königs, nahm Joash, den Sohn von Ahaziah, und stehl ihn von den getöteten Söhnen des Königs und legte ihn und seine Krankenschwester in eine Schlafkammer. Also versteckte ihn Joshabeath, die Tochter von König Jehoram, die Frau von Jehoiada dem Priester (weil sie die Schwester von Ahaziah war), vor Athaliah, damit sie ihn nicht tötete.
Und er blieb mit ihnen sechs Jahre lang im Haus Gottes verborgen; und Athaliah regierte über das Land.
Und im siebten Jahr verstärkte sich Joiada und schloss mit ihm einen Bund mit den Obersten der hunderte: Azariah, der Sohn Jerohams; Ishmael, der Sohn Johanans; Azariah, der Sohn Obeds; Maaseiah, der Sohn Adaiahs; und Elishaphat, der Sohn Zichri.
Und sie begab sich nach Juda und versammelten die Leviten aus allen Städten Judas und die Obersten der Väter Israels. Und sie kamen nach Jerusalem.
Und die ganze Gemeinde machte einen Bund mit dem König im Hause Gottes. Und er sprach zu ihnen: Siehe, der Sohn des Königs wird herrschen, wie der HERR von den Söhnen Davids geredet hat.
Dies sollt Ihr tun: Ein Drittel der Priester und Leviten, die an dem Sabbat eintreten, sollt die Türen verschließen.
Und ein Drittel soll im Königshaus sein, und ein Drittel am Tor des Fundaments. Und das ganze Volk soll in den Höfen des Hauses des HERRN sein.
Doch niemand soll in das Haus des HERRN kommen, außer die Priester und die Diener der Leviten. Sie sollen hineingehen, denn sie sind heilig. Aber das ganze Volk soll den HERRN aufhalten.
Und die Leviten werden den König umherziehen, jeder mit seiner Waffe in seiner Hand. Wer sonst in das Haus kommt, der soll getötet werden; aber seid mit dem König, wenn er hineingeht und wenn er ausgeht.
Und so taten die Leviten und ganz Juda alles, was der Priester Jehoiada geboten hatte, und nahmen alle mit ihren Männern, die am Sabbat hineinkommen sollten, und mit denen, die am Sabbat hinausgehen sollten, denn der Priester Jehoiada verweigerte nicht die Lehrgänge.
Und der Priester Jehoiada übergab den Obersten hunderte Speer, Bügeln und Schilde, die König Davids waren und im Hause Gottes lagen.
Und er richtete ein ganzes Volk, jedes mit seiner Waffe in seiner Hand, vom rechten Ende des Tempels bis zum linken Ende des Tempels, neben dem Altar und dem Tempel und dem König umher.
Dann brachten sie den Königsohn heraus und legten ihm die Krone auf und legten ihm das Zeugnis und machten ihn zum König. Und Jehoiada und seine Söhne gesalbten ihn und sprachen: Gott erwecke den König.
Und als Athaliah das Geräusch des Volkes hörte, das lief und den König lobte, kam sie zu dem Volk in das Haus des HERRN.
Und sie sah und sah, und siehe, der König stand an seinem Pfeiler beim Eingang und die Fürsten und die Trompeten hielten der König vor sich. Und das ganze Volk des Landes rief zu Freuden und schrie mit den Trompeten, und auch die Sänger mit den Instrumenten der Musik und solche, die gelehrt wurden, zu singen, lobten sie. Dann zerbrach Athaliah ihre Kleider und sprach: Verrat, Verrat!
Und der Priester Jehoiada brachte die Obersten der hunderte heraus, die über die Heerscharen gesetzt waren, und sprach zu ihnen: Bringt sie aus den Reihen heraus. Wer ihr folgt, der soll mit dem Schwert getötet werden. Denn der Priester sprach: Tötet sie nicht im Hause des HERRN.
So legten sie ihre Hand auf sie; und als sie zum Eingang des Pferdegates des Königs Hause kam, schlugen sie sie dort hinüber.
Und Jojada machte einen Bund zwischen ihm und dem ganzen Volk und dem König, daß sie das Volk des HERRN seien.
Und das ganze Volk ging zu Hause Baal und brach ihn ab, brach seine Altare und seine Götzen in Stücke und tötete Mattan, den Priester von Baal, vor den Altaren.
Und auch stellte Jojada die Ämter des Hauses des HERRN an die Hand der Priester der Leviten, die David in das Haus des HERRN verteilt hatte. Und sie stellten die Brandopfer des HERRN dar, wie es im Gesetz Moses geschrieben steht. Mit Freude und Gesang, wie es von David befohlen war.
Und er richtete die Tore des Hauses des HERRN an, damit niemand, der unrein im Inneren des Hauses war, hineinging.
Und er nahm die Häuptlinge von hunderten und die Fürsten und die Obersten des Volkes und das ganze Volk des Landes und brachte den König vom Hause des HERRN herab. Und sie kamen durch das hohe Tor in das Haus des Königs und setzten den König auf den Thron des Königreichs.
Und das ganze Volk des Landes rief sich herbei. Und die Stadt war still, nachdem sie Athaliah mit dem Schwert erschlagen hatten.
Joash war sieben Jahre alt, als er König wurde, und er regierte vierzig Jahre lang in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Zibiah von Beersheba.
Und Joash tat, was recht vor dem HERRN lag, seit den Tagen des Priesters Jehoiada.
Und Jojada nahm ihm zwei Weiber und erzeugte Söhne und Töchter.
Und es geschah danach, dass Joash bereit war, das Haus des HERRN zu reparieren.
Und er versammelte die Priester und die Leviten und sprach zu ihnen: Geht hinaus in die Städte Judas und sammelt von allen Israelis Geld, um das Haus Eures Gottes von Jahr zu Jahr zu reparieren und zu sehen, dass Ihr es beschleunigt habt. Aber die Leviten haben es nicht beschleunigt.
Und der König rief hinauf Jojada den Obersten und sprach zu ihm: Warum habt Ihr nicht von den Leviten verlangt, dass sie die Beute aus Juda und Jerusalem bringen, gemäß dem Gebote Moses, des Dieners des HERRN, und der Kongregation Israels, zur Wohnung des Zeugnisses?
Denn die Söhne von Athaliah, diese ehelose Frau, hatten das Haus Gottes zerbrochen; und auch alles, was sie dem Haus des HERRN gewidmet hatten, übergaben sie den Baalim.
Und nach dem Königs Befehl machten sie eine Klinge und legten sie vor das Tor des Hauses des HERRN.
Und sie verkündeten durch Juda und Jerusalem, den Bestand, den Mose, der Diener Gottes, in der Wüste auf Israel gelegt hatte, dem HERRN zu überbringen.
Und alle Fürsten und das ganze Volk reuzten sich und brachten hinein und legten sich in den Schoß, bis sie das Ende erreicht hatten.
Und es geschah, als die Leviten die Brust zum Königsbeamten brachten und sie sahen, dass es viel Geld gab, kamen der Schriftgelehrte des Königs und der Offizier des Hohenpriesters her und befleckten die Brust, nahmen sie und brachten sie wieder an seinen Ort. Und so machten sie Tag für Tag und sammelten Geld in Fülle.
Und der König und Joiada gab es denen, die die Dienste des Hauses des HERRN besaßen, und vermieteten Maurer und Tischler, um das Haus des HERRN zu reparieren, und auch Eisen- und Messingwerker, um das Haus des HERRN zu reparieren.
Und die Werker machten es, und sie vervollkommneten es. Und sie stellten das Haus Gottes in seinen Zustand und stärkten ihn.
Und als sie es beendet hatten, brachten sie den Rest des Geldes vor den König und Jojada, von dem aus die Gefäße für das Haus des HERRN gemacht wurden, nämlich die Gefäße für die Diener und die Gefäße für die Taufe, und die Löffel und die Gefäße aus Gold und Silber. Und sie brachten die Brandopfer im Haus des HERRN aufrecht, während der ganzen Zeit Jojadas.
Doch Jehoiada wurde alt und starb voll Tage; er war hundert und dreißig Jahre alt, als er starb.
Und sie begruben ihn in der Stadt Davids unter den Königen, weil er in Israel Gutes getan hatte, sowohl gegenüber Gott als auch seinem Hause.
Und nach dem Tode von Jojada kamen die Fürsten von Juda und gehorchten dem König. Und der König hörte auf sie.
Und sie verließen das Haus des HERRN, des Vaters, und dienten Gräben und Götzen. Und der Zorn kam auf Juda und Jerusalem wegen ihres Verstoßes.
Und doch sandte er zu ihnen Propheten, um sie wieder zum HERRN zu bringen. Und sie bezeugten sich gegen sie. Aber sie wollten nicht zuhören.
Und der Geist Gottes traf Zacharias, den Sohn Jojadas, den Priester, der über dem Volk stand. Und er sprach zu ihnen: So spricht Gott: Warum übertretet Ihr die Gebote des HERRN, dass Ihr nicht reichen könnt? Weil Ihr den HERRN verlassen habt, so hat er auch Euch verlassen.
Und sie schwörten gegen ihn und kamen ihn im Hof des Hauses des HERRN mit Steinen, nach dem Befehl des Königs.
So erinnerte sich König Joash nicht an die Güte, die sein Vater Joiada gegenüber ihm erübt hatte, sondern erschlug seinen Sohn. Und als er starb, sagte er: Der HERR seht ihn an und verlangt ihn.
Und am Ende des Jahres kam die Heeresmacht Syriens gegen ihn auf. Und sie kamen nach Juda und Jerusalem und vernichteten alle Fürsten des Volkes aus dem Volke. Und sie schickten ihren ganzen Besitz an den König von Damaskus.
Und die Armee der Syrer kam mit einer kleinen Truppe von Männern; und der HERR gab ihnen einen sehr großen Heer in die Hand, weil sie den HERRN, den Gott ihrer Väter, verlassen hatten. Und sie richteten ein Gericht gegen Joash.
Und als sie ihn verließen und ihn in schweren Krankheiten verließen, schlugen seine eigenen Diener mit ihm zusammen, wegen des Blutes der Söhne des Priesters Jehojada, und erschlugen ihn auf seinem Bett und er starb. Und sie begraben ihn in der Stadt Davids, aber sie begraben ihn nicht in den Grabstätten der Könige.
Und dies sind die, die gegen ihn gestritten sind: Zabad, der Sohn Shimeath, einer Ammoniten, und Jehozabad, der Sohn Shimrith, einer Moabiten.
Und nun über seine Söhne und die große Last, die ihm zugefügt wurde, und die Reparatur des Hauses Gottes. Siehe, sie sind in der Geschichte des Buches der Könige geschrieben. Und Amaziah, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Amaziah war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte zweiundzwanzig und neun Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jehoaddan von Jerusalem.
Und er tat, was recht vor dem HERRN lag, aber nicht mit einem vollkommenen Herzen.
Und als ihm das Königreich zustande kam, tötete er seine Diener, die den König seines Vaters getötet hatten.
Und er tötete nicht ihre Kinder, sondern tat, wie es im Gesetz geschrieben steht im Buch Mose, wo der HERR geboten hatte: Die Väter sollen nicht für die Kinder sterben, und die Kinder sollen auch nicht für die Väter sterben, sondern jeder soll für seine eigene Sünde sterben.
Und Amaziah versammelte Juda und machte sie zum Obersten über Tausende und zum Obersten über Hunderte, nach den Häusern ihrer Väter in ganz Juda und Benjamin. Und er zählte sie von zwanzig Jahren und über und fand dreihunderttausend Gefallene, die Krieg führen konnten und Speer und Schild beherrschen konnten.
Und er beauftragte hunderttausend Tapfere aus Israel für hundert Talente Silber.
Und ein Mann Gottes kam zu ihm und sprach: König, lasst nicht die Armee Israels mit Euch gehen; denn der HERR ist nicht mit Israel, also nicht mit allen Kindern Ephraim.
Doch wenn Ihr geht, macht es. Seid stark im Kampf. Gott wird Euch vor den Feinden fallen lassen. Denn Gott hat die Macht, zu helfen und zu vernichten.
Und Amaziah sprach zu dem Mann Gottes: Was sollen wir mit den hundert Talenten tun, die ich der Armee Israel gegeben habe? Und der Mann Gottes antwortete: Der HERR ist in der Lage, Euch viel mehr zu geben als dies.
Dann trennte Amaziah die Armee, die zu ihm aus Ephraim gekommen war, um wieder nach Hause zu gehen. Darum wurde ihr Zorn gegen Juda erstarkt und sie kehrte furchtlos nach Hause zurück.
Und Amaziah stärkte sich und führte sein Volk hinaus und ging in das Salztal und schlug zehntausend von den Kindern Seir.
Und die anderen zehntausend, die noch lebendig waren, brachten die Kinder Juda in Gefangenschaft und brachten sie auf den Felsengipfel und werfen sie von dort herab, so dass sie alle in Stücke zerrissen waren.
Und die Soldaten der Armee, die Amaziah zurückschickte, damit sie nicht mit ihm zu Schlachten kamen, fielen auf die Städte Judas, von Samaria bis hin zu Bethhoron, und schlugen dreitausend von ihnen und besaßen viel.
Und es geschah, nachdem Amaziah von der Schlacht der Edomiten entkommen war, dass er die Götter der Kinder Seir brachte und sie zu seinen Göttern gesetzt hatte. Und er boh sich vor sie und verbrannte ihnen Weihrauch.
Und der Zorn des HERRN war gegen Amaziah, und er sandte ihm einen Propheten zu, der ihm sprach: Warum sucht Ihr nach den Göttern des Volkes, die nicht ihr Volk aus Eurer Hand herausbringen konnten?
Und als er mit ihm redete, sprach ihm der König: Seid Ihr von dem Rat des Königs überzeugt? Weigert Euch, warum sollt Ihr erschlagen werden? Dann weigerte sich der Prophet und sprach: Ich weiß, Gott hat sich entschlossen, Euch zu vernichten, weil Ihr dies getan habt und meinem Rat nicht gehorcht habt.
Und Amaziah, der König von Juda, sandte zu Joash, dem Sohn von Jehoahaz, dem Sohn von Jehu, dem König von Israel, und sprach: Kommt, so sehen wir uns gegenseitig.
Und Joash, der König von Israel, sandte zu Amaziah, dem König von Juda, und sprach: Der Stachel, der im Libanon war, sandte zu dem Zedern, der im Libanon war, und sprach: Gebt Eure Tochter meinem Sohn zur Weibe. Und dort kam eine wilde Bestie, die im Libanon war, und kam herunter durch den Stachel.
Ihr sagt: Lo, Ihr habt die Edomiten besiegt. Und Euer Herz erhebt Euch, um zu schwören. Bleibt nun heim. Warum solltet Ihr Euch zu Eurem Schaden einmischen, damit Ihr selbst und Juda mit Euch fallen solltet?
Aber Amaziah wollte nicht hören; denn es ist von Gott geschehen, dass er sie in die Hand ihrer Feinde überliefert, weil sie nach den Göttern von Edom suchten.
Und Joash, der König von Israel, ging hinauf. Und sie sahen einander vor die Augen, er und Amaziah, der König von Juda, in Bethshemesh, Juda.
Und Juda wurde noch schlimmer, als Israel. Und sie flohen alle zu ihrem Zelt.
Und Joash, der König von Israel, nahm Amaziah, den König von Juda, den Sohn Joas, des Sohnes Joahaz, in Bethshemesh und brachte ihn nach Jerusalem und brach die Mauer Jerusalems von dem Tor von Ephraim bis zum Tor der Ecke herunter, vierhundert Ellen lang.
Und er nahm das ganze Gold und das ganze Silber und alle Gefäße, die man im Hause Gottes mit Obededom fand, und die Schätze des Königs Hauses und auch die Gefangenen und kehrte nach Samaria zurück.
Und Amaziah, der Sohn Joas, des Königs von Juda, lebte fünfzehn Jahre nach dem Tod Joas, des Sohnes Joahaz, des Königs von Israel.
Und nun die übrigen Taten von Amaziah, vor allem und zuletzt: Siehe, sie sind nicht in dem Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben?
Und es geschah nach der Zeit, da Amaziah sich weigerte, dem HERRN nachzufolgen, als sie einen Verschwörung gegen ihn in Jerusalem machten. Und er floh nach Lachish. Aber sie sandten ihn nach Lachish und töteten ihn dort.
Und sie brachten ihn auf Pferde und begraben ihn mit seinen Vätern in der Stadt Juda.
Und das ganze Volk von Juda nahm Uzziah, sechszehn Jahre alt, und machte ihn zum König im Raum seines Vaters Amaziah.
Er baute Eloth und stellte ihn nach Juda zurück, nachdem der König mit seinen Vätern geschlafen war.
Und Uzziah war sechzehn Jahre alt, als er König wurde, und er regierte fünfundzwanzig Jahre lang in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Jecoliah von Jerusalem.
Und er tat, was recht vor dem HERRN lag, wie sein Vater Amaziah es getan hatte.
Und er suchte nach Gott in den Tagen von Zechariah, der in den Visionen Gottes Verstand hatte. Und solange er den HERRN suchte, ließ Gott ihn reichen.
Und er ging hin und kämpfte gegen die Philister und brach die Mauer von Gath und die Mauer von Jabneh und die Mauer von Aschdod ab und baute Städte um Aschdod und unter den Philistern.
Und Gott half ihm gegen die Philister, gegen die Araber in Gurbaal und gegen die Mehunims.
Und die Ammoniten schenkten Uzziah Geschenke. Und sein Name verbreitete sich im ganzen Land, bis hin zu dem Eindringen in Ägypten. Denn er stärkte sich überaus.
Und Uzziah baute Türme in Jerusalem am Tor der Ecke und am Tor des Tals und am Umdrehen der Mauer und befestigte sie.
Und er baute Turmen in der Wüste und baute viele Brunnen; denn er hatte viel Rinder, sowohl im Flachland als auch in den Ebenen. Und auch Herden und Weinzüchter in den Bergen und in Carmel. Denn er liebte das Rindern.
Und Uzziah hatte eine Menge Kämpfer, die durch Banden in den Krieg zogen. Jeiel, der Schriftgelehrte, und Maaseiah, der Herrscher, unter Hananiah, einem der Königs Obersten.
Die ganze Zahl der Häupter der Väter der Mächtigen und Mutigen betrug zweitausend sechshundert.
Und unter ihrer Hand lag eine Armee, dreihunderttausend und siebentausend und fünfhundert, die mit mächtiger Macht Krieg machte, um dem König vor dem Feind zu helfen.
Und Uzziah bereitete ihnen in allen Heerscharen Schilde, Speere, Helme, Hecken und Bögen und Bögen und Schlingen zu Steinen.
Und er machte in Jerusalem Motoren, erfunden von tapferen Männern, auf den Turmen und auf den Turmen zu schießen, Pfeile und große Steine zu schießen. Und sein Name wurde weit im Ausland verbreitet, denn ihm wurde wunderbar geholfen, bis er stark wurde.
Doch als er stark war, war sein Herz zu seinem Verderben aufgehoben; denn er trag gegen den HERRN, seinen Gott, und ging in den Tempel des HERRN, um auf dem Altar des Weihrauchs Weihrauch zu verbrennen.
Und Azariah, der Priester, ging nach ihm und vierzig Priester des HERRN mit ihm, die tapferen Männer waren.
Und sie widersetzten sich Uzziah dem König und sagten zu ihm: Es ist nicht Euer Wille, Uzziah, dem HERRN zu beten, sondern den Priestern, Aarons Söhnen, die geweiht sind, den Kerzen zu beten. Geht aus dem Heiligtum, denn Ihr habt ein Verstoß begangen; und es soll nicht für Euer Ehre vor dem HERRN, dem Gott, geschehen.
Und dann war Uzzias Zorn groß, und er hatte einen Weihrauch in der Hand, um Weihrauch zu verbrennen. Und während er mit den Priestern Zorn hatte, erhob sich sogar die Lepra in seinem Stirn vor den Priestern im Hause des HERRN neben dem Weihrauch-Altar.
Und Azariah, der Hohepriester, und alle die Priester sahen ihn an. Und siehe, er war leprous in seiner Stirn. Und sie trieben ihn hinaus von dort; und er selbst wollte hinausgehen, weil ihn der HERR besiegt hatte.
Und Uzziah, der König, war bis zu seinem Tode leper und wohnte in mehreren Häusern; er war leper, denn er wurde vom Hause des HERRN abgeschnitten. Und Jotham, sein Sohn, war über das Königs Haus und richtete das Volk des Landes.
Und nun schrieb Isaiah der Prophet, der Sohn von Amoz, die übrigen Taten von Uzziah, vor allem und zuletzt.
Und Uzziah schlief mit seinen Vätern; und sie begraben ihn mit seinen Vätern auf dem Feld der Begräbnis, das den Königen gehörte; denn sie sagten: Er ist ein Leper. Und Jotham, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Jotham war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Jerushah, Tochter von Zadok.
Und er tat, was recht vor dem HERRN lag, wie auch sein Vater Uzziah alles getan hatte: doch er trat nicht in den Tempel des HERRN hinein. Und das Volk tat immer noch verdorben.
Er baute das hohe Tor des Hauses des HERRN und erbaute viel auf der Mauer von Ophel.
Und er baute Städte in den Bergen Judas, und in den Wäldern baute er Schlösser und Türme.
Und er kämpfte auch mit dem König von Ammoniten und eroberte sie. Und im selben Jahr gab ihm die Kinder Ammon hundert Talente Silber und zehntausend Maße Weizen und zehntausend Gerste. So viel zahlten ihm die Kinder Ammon, im zweiten und dritten Jahr.
So wurde Jotham mächtig, weil er seinen Weg vor dem HERRN, seinen Gott, vorbereitete.
Die übrigen Taten Jothams und all seine Kriege und seine Wege sind in dem Buch der Könige von Israel und Juda geschrieben.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und regierte sechzehn Jahre in Jerusalem.
Und Jotham schlief mit seinen Vätern; und sie begraben ihn in der Stadt David. Und Ahaz, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und Ahaz war zwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem. Aber er tat nicht, was recht vor dem HERRN stand, wie sein Vater David.
Denn er wandelte den Wegen der Könige Israels und machte auch geschmolzene Götzen für die Baalim.
Und er brach im Tal des Sohnes von Hinnom incense und brach seine Kinder ins Feuer, nach den Greueln der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel ausgestoßen hatte.
Und eropferte und brach in den Höhen, auf den Hügeln und unter jedem grünen Baum seinen Weihrauch.
Und der HERR, sein Gott, brachte ihn in die Hand des Königs von Syrien; und sie schlugen ihn und nahmen eine große Menge von ihnen in Gefangenschaft und brachten sie nach Damaskus. Und er wurde auch in die Hand des Königs von Israel gebracht, der ihn mit einem großen Schlachtzug schlug.
Denn Pekah, der Sohn von Remaliah, tötete in Juda hundert und zwanzigtausend Mann in einem Tag; alle waren tapfere Männer, weil sie den HERRN, den Gott ihrer Väter, verlassen hatten.
Und Zichri, ein mächtiger Mann aus Ephraim, tötete Maaseiah, den Sohn des Königs, Azrikam, den Herrscher des Hauses, und Elkanah, die dem König gegenüber lag.
Und die Kinder Israel nahmen ihre zweihunderttausend Brüder, Weiber, Söhne und Töchter, und nahmen ihnen viel Raub und brachten das Raub nach Samaria.
Aber da war ein Prophet des HERRN, der hieß Oded. Und er ging vor die Heerscharen hinaus, die nach Samaria kamen, und sagte zu ihnen: Siehe, weil der HERR, der Gott eurer Väter, wider Juda wütete, hat er sie in Eure Hände gebracht, und Ihr habt sie in einem Zorn erschlagen, das bis in den Himmel reicht.
Und jetzt beabsichtigt Ihr, Euch unter die Kinder Juda und Jerusalem zu halten, als Knechte und Knechte für Euch. Doch sind es nicht mit Euch, sogar nicht mit Euch, Sünden gegen den HERRN, den Euren Gott?
Und lasst mich nun hören und überliefert die Gefangenen, die Ihr von Euren Brüdern gefangen genommen habt; denn der Zorn des HERRN ist auf Euch.
Und einige der Obersten der Kinder Ephraim, Azariah, der Sohn Johanans, Berechiah, der Sohn Meshillemoths, Jehidekiah, der Sohn Shallums, und Amasa, der Sohn Hadlais, erhoben sich gegen jene, die aus dem Krieg kamen.
Und sagte zu ihnen: Ihr sollt die Gefangenen nicht hierher bringen; denn da wir bereits uns wider den HERRN beleidigt haben, wollt Ihr unseren Sünden und unserem Verstoß mehr hinzufügen; denn unser Verstoß ist groß und es herrscht ein heftiger Zorn gegen Israel.
Und die bewaffneten Männer hinterließen die Gefangenen und den Besitz vor den Fürsten und vor die ganze Gemeinde.
Und die Namenseigner erhoben sich und nahmen die Häftlinge und mit dem Raub alle nackten unter ihnen auf. Und sie bekleideten sie, und schlugen sie, und gab ihnen zu essen und zu trinken. Und sie gesalbten sie. Und sie trugen alle schwachen von ihnen auf die Assen. Und sie brachten sie zu Jericho, der Stadt der Palmen, zu ihren Brüdern. Dann kehrte sie nach Samaria zurück.
Zu jener Zeit sandte König Ahaz die Könige von Assyrien an, um ihm zu helfen.
Denn wieder kamen die Edomiten und besiegten Juda und brachten Gefangene weg.
Und die Philister hatten die Städte des Niederlandes und Judas Süden besiegt und Bethshemesh und Ajalon und Gederoth und Shocho und Timnah und Gimzo und ihre Dörfer ergriffen. Und sie wohnten dort.
Denn der HERR hat Juda wegen von Ahaz, dem König von Israel, verachtet; denn er hat Juda nackt gemacht und ergangen einen bösen Verstoß gegen den HERRN.
Und Tilgathpilneser, der König von Assyrien, kam zu ihm und erschütterte ihn, aber stärkte ihn nicht.
Denn Ahaz nahm ein Teil aus dem Hause des HERRN, aus dem Hause des Königs und aus den Fürsten und gab es dem König von Assyrien, doch er half ihm nicht.
Und in seiner Bedrängnis trat er noch mehr gegen den HERRN: Dies ist der König Ahaz.
Und er opferte den Göttern von Damaskus, die ihn besiegten. Und er sprach: Weil die Götter der Könige Syriens ihnen helfen, werde ich ihnen opfern, damit sie mir helfen. Aber sie waren der Ruin von ihm und von ganz Israel.
Und Ahaz sammelte die Gefäße des Hauses Gottes und zerschnitt die Gefäße des Hauses Gottes und schloß die Türen des Hauses des HERRN. Und er machte ihm Altar in jedem Winkel Jerusalems.
Und in jeder Stadt Judas baute er Hochhäuser, auf denen andere Götter verhöhnt wurden, und zog den HERRN, den Gott seiner Väter, in Zorn.
Und der Rest seiner Taten und aller Wege, vor allem und zuletzt, siehe, sie sind in dem Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben.
Und Ahaz schlief mit seinen Vätern; und sie begraben ihn in der Stadt, sogar in Jerusalem. Aber sie brachten ihn nicht in die Gräber der Könige Israels. Und seines Sohnes Hezekiah regierte an seiner Statt.
Hezekiah begann zu regieren, als er fünfundzwanzig Jahre alt war, und er regierte neunundzwanzig Jahre in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Abijah, die Tochter von Zechariah.
Und er tat, was recht vor dem HERRN lag, nach allem, was David, sein Vater, getan hatte.
Er öffnete im ersten Jahr seiner Herrschaft, im ersten Monat die Türen des Hauses des HERRN und reparierte sie.
Und er brachte die Priester und die Leviten und versammelte sie auf der Oststraße.
Und sagte zu ihnen: Hört mich, Ihr Leviten. Heiligt nun Euch selbst und Heiligt das Haus des HERRN, des Gottes Eurer Väter, und bringt die Schmutz aus dem heiligen Ort heraus.
Denn unsere Väter haben das getan, was dem HERRN, unserem Gott, unglücklich war, und ihn verlassen, ihr Angesicht von der Wohnung des HERRN abwenden und ihren Rücken wenden.
Und sie haben die Türen des Tores geschlossen und die Leuchten gelassen; und sie haben weder in diesem heiligen Ort dem Gott von Israel getan, noch gebündelt.
Der Zorn des HERRN war also auf Juda und Jerusalem, und er hat sie zu Unruhe, zu Erstaunen und zu Schwingen gebracht, wie Ihr es mit Euren Augen seht.
Denn siehe, unsere Väter sind vom Schwert gefallen, und dafür sind unsere Söhne und Töchter und unsere Weiber in Gefangenschaft.
Es liegt nun in meinem Herzen, den Bund mit dem HERRN, dem Gott Israels, zu schließen, damit sein Zorn von uns abweicht.
Meine Söhne, seid jetzt nicht vernachlässigt. Der HERR hat Euch erwählt, dass Ihr vor ihm standet, ihm dient und ihm dient und incense brennt.
Und die Leviten erhoben sich: Mahath, der Sohn Amasais; und Joel, der Sohn Azariahs; aus den Söhnen der Kohathier; und aus den Söhnen Merari: Kish, der Sohn Abdis; Azariah, der Sohn Jehalelels; und aus den Gershonitern: Joah, der Sohn Zimmas; und Eden, der Sohn Joahs.
Und von den Söhnen Elizaphan Shimri und Jeiel. Und von den Söhnen Asaph Zechariah und Mattaniah.
Und von den Söhnen Hemans: Jehiel und Shimei. Und von den Söhnen Jeduthuns: Shemaiah und Uzziel.
Und sie versammelten ihre Brüder, sanctifizierten sich und kamen nach dem Kommando des Königs, nach den Worten des HERRN, um das Haus des HERRN zu reinigen.
Und die Priester gingen in das Innere des Hauses des HERRN hinein, um es zu reinigen, und brachten alle Unreinheiten, die sie im Tempel des HERRN gefunden hatten, in den Hof des Hauses des HERRN heraus. Und die Leviten nahmen es, um es in den Fluß Kidron zu führen.
Und sie begannen am ersten Tage des ersten Monats zu heiligmachen; und am achten Tag des Monats kamen sie zur Vorhalle des HERRN. Und so heiligten sie das Haus des HERRN in acht Tagen; und am sechzehnten Tag des ersten Monats endeten sie.
Und sie gingen zu König Hezekiah hinein und sprachen: Wir haben das ganze Haus des HERRN, den Altar der Brandopfer und alle seine Geräte gereinigt, und den Tisch des Brotes und alle seine Geräte.
Und alle Gefäße, die König Ahaz in seiner Herrschaft in seinem Ungehorsam weggeworfen hat, haben wir vorbereitet und geheiligt, und siehe, sie sind vor dem Altar des HERRN.
Und Hezekiah, der König, erhob sich früh und versammelte die Herrscher der Stadt und ging hinauf zum Hause des HERRN.
Und sie brachten sieben Enten, sieben Widder, sieben Lämmer und sieben Ziegen als Sündeopfer für das Königreich, das Heiligtum und Juda. Und er befahl den Priestern, den Aarons Söhnen, sie auf dem Altar des HERRN zu opfern.
Also töteten sie die Rinde, und die Priester erhielten das Blut und sprinkten es auf den Altar. Ebenso, als sie die Widder getötet hatten, sprinkten sie das Blut auf den Altar. Und auch die Lämmer, und sie sprinkten das Blut auf den Altar.
Und sie brachten die Schafe zum Sündenopfer vor den König und die Gemeinde und legten ihre Hände auf sie.
Und die Priester töteten sie und vereinigten sich mit ihrem Blut auf dem Altar, um eine Sühne für ganz Israel zu machen; denn das Brandopfer und das Sünderopfer sollten für ganz Israel geschehen.
Und er setzte die Leviten in das Haus des HERRN mit Posaunen, Klavieren und Harfen, nach dem Gebote Davids und Gads, des Königs Sehers, und Nathans, des Propheten. Denn das war das Gebote des HERRN durch seine Propheten.
Und die Leviten stehen mit den Instrumenten Davids und die Priester mit den Posaunen.
Und Hezekiah befahl, das Brandopfer auf dem Altar zu offerieren. Und als das Brandopfer begann, begann das Lied des HERRN auch mit den Trompeten und den Instrumenten, die David, der König von Israel, bestellte.
Und die ganze Gemeinde betete, und die Sänger sangen, und die Trompeter schrieen. Und das alles dauerte, bis das Brandopfer beendet war.
Und als sie das Opfer beendet hatten, bohnten sich der König und alles, was mit ihm war, und beteten.
Und Hezekiah der König und die Fürsten befahlen den Leviten, den HERRN mit den Worten Davids und Asaphs, des Sehers, zu loben. Und sie sangen mit Freuden den Lob, bohnten ihre Köpfe und beteten.
Und Hezekiah antwortete und sprach: Ihr seid nun dem HERRN geweiht. Kommt her und bringt Opfer und Danksopfer in das Haus des HERRN. Und die Gemeinde brachte Opfer und Danksopfer ein, und alle, die von freiem Herzen waren, brachten Brandopfer.
Und die Feueropfer, die die Gemeinde brachte, waren dreißig und zehn Lämmer, hundert Widder und zweihundert Lämmer. Das alles war ein Feueropfer für den HERRN.
Und die Weihe war sechshundert Rinder und dreitausend Schafe.
Aber es gab zu wenige Priester, dass sie nicht alle Brandopfer begraben konnten. Darum halfen ihnen ihre Brüder, die Leviten, bis die Arbeit beendet war und die anderen Priester sich geheiligt hatten. Denn die Leviten waren im Herzen rechtfertiger, sich zu geheiligten, als die Priester.
Und die Brandopfer waren reichlich mit dem Fett der Friedensopfer und den Getränksopfern für jedes Brandopfer. So war die Dienste des Hauses Jehovas geordnet.
Und Hezekiah und das ganze Volk freuten sich, daß Gott das Volk vorbereitet hatte. Denn es geschah plötzlich.
Und Hezekiah sandte nach ganz Israel und Juda und schrieb auch Briefe Ephraim und Manasseh, daß sie zu Hause des HERRN in Jerusalem kamen, um dem HERRN, dem Gott von Israel, das Passah zu halten.
Denn der König und seine Fürsten und die ganze Gemeinde in Jerusalem hatten sich entschlossen, das Passahfest im zweiten Monat zu halten.
Denn sie konnten es damals nicht halten, weil sich die Priester nicht ausreichend geheiligt hatten, und weil sich auch nicht das Volk zu Jerusalem versammelt hatte.
Und das erfreut den König und die ganze Gemeinde.
Und sie ließen sich in ganz Israel verkünden, von Beersheba bis hin zu Dan, daß sie zu Jerusalem dem HERRN, dem Gott Israels, kamen, um das Passah zu halten; denn sie hatten es lange nicht getan, wie es geschrieben war.
Und die Posten gingen mit den Briefen des Königs und seiner Fürsten durch ganz Israel und Juda. Und gemäß dem Befehl des Königs, der sprach: Ihr Kinder Israel, wenden Euch wieder zu dem HERRN, dem Gott Abrahams, Isaacs und Israels. Und er wird zu den übrigen von Euch zurückkehren, die aus der Hand der Könige von Assyrien entkommen sind.
Und seid nicht Eurer Väter und Eurer Brüder, die sich gegen den HERRN, den Gott ihrer Väter, verstürzten. Und so gab er sie zum Verderben, wie Ihr seht.
Und nun müsst Ihr nicht verharren, wie es Eure Väter waren. Gebt Euch dem HERRN an und tritt in sein Heiligtum ein, das er für immer geheiligt hat. Und dient dem HERRN, Eurem Gott, damit der Zorn seines Zorns Euch entweicht.
Und wenn Ihr Euch wieder zu dem HERRN richtet, werden Eure Brüder und Eure Kinder vor denen, die sie ins Gefängnis führen, Mitleid finden, und sie werden wieder in dieses Land kommen. Denn der HERR, Euer Gott, ist gütig und barmherzig und wird Euch nicht abwenden, wenn Ihr zu ihm zurückkehrt.
Und die Posten zogen von Stadt zu Stadt durch das Land Ephraim und Manasse bis hin zu Zebulun. Aber sie lächelten und spotten sie.
Doch einige aus Ascher, Manasse und Zebulun bescheiden sich und kamen nach Jerusalem.
Auch in Juda war es Gottes Hand, ihnen ein Herz zu geben, die Gebote des Königs und der Fürsten zu erfüllen, nach dem Wort des HERRN.
Und in Jerusalem versammelte sich viel Volk, um das Fest des ungesäuerten Brotes im zweiten Monat zu feiern. Eine sehr große Gemeinde.
Und sie machten sich auf und nahmen die Altäre in Jerusalem ab, und alle Altar für den Weihrauch nahmen sie ab und werfen sie in den Kidron.
Und am vierzehnten Tag des zweiten Monats töteten sie den Passover. Und die Priester und die Leviten schämten sich und sanctifiierten sich und brachten die Brandopfer in das Haus des HERRN.
Und sie traten an ihre Stelle, wie sie waren, nach dem Gesetz Mose, des Mannes Gottes. Und die Priester spülten das Blut, das sie von der Hand der Leviten empfangen hatten.
Denn viele in der Gemeinde waren nicht geheiligt; darum hatten die Leviten die Aufgabe, die Passover für alle zu töten, die nicht rein waren, um sie dem HERRN zu heiligen.
Denn eine Menge des Volkes, auch viele von Ephraim und Manasse, Issachar und Zebulun, hatten sich nicht gereinigt; doch verzehrten sie den Passover anders als es geschrieben war. Aber Hezekiah betete für sie und sprach: Der HERR vergebt allen.
Das bereitet sein Herz vor, Gott zu suchen, den HERRN, den Gott seiner Väter, obwohl er nicht gemäß der Reinigung des Heiligtums gereinigt wird.
Und der HERR hörte auf Hezekiah und heilte das Volk.
Und die Kinder Israel, die in Jerusalem saßen, hielten das Fest des ungesäuerten Brotes sieben Tage lang mit großer Freude. Und die Leviten und die Priester lobten den HERRN Tag für Tag, und sangen mit lautern Instrumenten zum HERRN.
Und Hezekiah redete mühelos mit allen Leviten, die das Wissen des HERRN lehrten. Und sie aßen während des Festes sieben Tage lang und brachten Friedensopfer an und bezeugten sich dem HERRN, dem Gott ihrer Väter.
Und die ganze Gemeinde beschloss, sieben Tage zu verweilen. Und sie hielten sieben Tage mit Freude.
Denn Hezekiah, König von Juda, gab der Gemeinde tausend Enten und siebentausend Schafe. Und die Fürsten gab der Gemeinde tausend Enten und zehntausend Schafe. Und eine große Zahl von Priestern sanctifizierte sich.
Und die ganze Gemeinde Judas mit den Priestern und den Leviten, und die ganze Gemeinde, die aus Israel kam, und die Fremden, die aus Israel kamen und in Juda wohnten, reuzten sich.
Und in Jerusalem herrschte große Freude; denn seit Salomo, dem Sohn Davids, dem König von Israel, gab es in Jerusalem nichts desgleichen.
Und die Priester, die die Leviten waren, erhob sich und segnete das Volk. Und ihre Stimme wurde gehört und ihr Gebet kam zu seinem heiligen Wohnort, sogar zum Himmel.
Und als all dies geschehen war, gingen alle Israelis nach Juda hinaus und zerbrach die Götzen und schlugen die Gärten ab und schlugen die hohen Plätze und die Altar ab in ganz Juda und Benjamin und auch in Ephraim und Manasse, bis sie sie alle vernichtet hatten. Und dann kehrte jeder von den Kindern Israel zurück in seinen eigenen Besitz in seinen eigenen Städten.
Und Hezekiah richtete die Weihe der Priester und der Leviten nach ihren Weichen, jeder nach seiner Dienste. Die Priester und die Leviten dienten als Brandopfer und Friedensopfer, dankten und lobten in den Toren der Zelte des HERRN.
Er stellte auch den Königs Anteil seiner Besitztümer für die Brandopfer, also für die Morgen- und Abendopfer, und die Brandopfer für die Sabbats, die neuen Monde und die Feste, wie es in dem Gesetz des HERRN geschrieben steht.
Und er befahl dem Volk, das Jerusalem bewohnte, den Teil der Priester und der Leviten zu geben, damit sie vom Gesetz des HERRN ermutigt werden.
Und als der Befehl ausging, brachten die Kinder Israel die ersten Früchte aus Ernte, Wein, Öl und Honig und aus allen Erträgen des Feldes; und das Zehntel aller Dinge brachten sie voll und ganz.
Und die Söhne Israels und Judas, die in den Städten Judas wohnten, brachten auch den Zehntel der Rinder und Schafe und den Zehntel der heiligen Gaben, die dem HERRN, ihrem Gott, geweiht waren, und legten sie in Staub.
Im dritten Monat begannen sie, den Grundstein der Haufen zu legen, und im siebten Monat endeten sie.
Und als Hezekiah und die Fürsten kamen und die Haufen sahen, segneten sie den HERRN und sein Volk Israel.
Und Hezekiah fragte bei den Priestern und den Leviten über die Haufen.
Und Azariah, der Hohepriester von Haus Zadok, antwortete ihm und sprach: Seit das Volk angefangen hat, die Opfer in das Haus des HERRN zu bringen, haben wir genug zu essen und haben viel übriggelassen. Denn der HERR hat sein Volk gesegnet, und was übriggeblieben ist, ist dieses große Schatz.
Und Hezekiah befahl, Kammern im Hause des HERRN zu bereiten; und sie bereiteten sie vor.
Und die Opfergaben und die Zehntel und die Weihe brachte ich gläubig ein, über die Cononiah, der Levite, herrschte, und sein Bruder Shimei folgte ihm.
Und Jehiel, Azaziah, Nahath, Asahel, Jerimoth, Jozabad, Eliel, Ismachiah, Mahath und Benaiah waren Aufseher unter der Hand Cononiahs und seines Bruders Shimei, nach dem Befehl des Königs Hezekiah und Azariah, der Herrscher des Hauses Gottes.
Und Kore, der Sohn von Imnah, dem Leviten, der Hafer des Ostens, übernahm die Götzen Gottes aus freiem Willen, um die Oblationen des HERRN und die Allerheiligsten zu verteilen.
Und ihm folgten Eden, Miniamin, Jeshua, Shemaiah, Amariah und Shecaniah in den Städten der Priester, in ihren Diensten, um ihren Brüdern nach den Lehren zu geben, sowie den Großen und Kleinen.
Neben ihrer Stammbaum der Männchen, von drei Jahren bis hinauf, bis hin zu jedem, der in das Haus des HERRN eintritt, seine tägliche Summe für ihre Dienste und ihre Pflichten nach ihrem Geschlecht.
Sowohl der Familie der Priester ihrer Väter als auch der Leviten ab zwanzig Jahren und älter in ihren Befehlen nach ihren Geschlechtern.
Und zu allen ihren Kleinkindern, ihren Weibern, ihren Söhnen und Töchtern durch die ganze Gemeinde. Denn in ihrer Amtszeit haben sie sich in Heiligkeit geheiligt.
Und von den Söhnen Aarons, den Priestern, die auf den Feldern der Vorstädte ihrer Städte waren, in jeder einzelnen Stadt, die Männer, die durch Namen ausgedrückt waren, um allen Männern unter den Priestern und allen, die unter den Leviten gezählt wurden, Anteile zu geben.
Und so tat Hezekiah in ganz Juda und tat, was Gut und Recht und Wahrheit vor dem HERRN, seinem Gott, war.
Und in jedem Werk, das er anfing, im Dienste des Hauses Gottes, im Gesetz und in den Geboten, um seinen Gott zu suchen, tat er es mit ganzem Herzen und erschöpfte sich.
Nach diesen Dingen und ihrer Befestigung kam Sennacherib, König von Assyrien, kam in Juda und lagerte sich gegen die befestigten Städte und dachte, sie für sich zu gewinnen.
Und als Hezekiah sah, dass Sennacherib gekommen war, und er beabsichtigte, gegen Jerusalem zu kämpfen,
Er hat sich mit seinen Fürsten und seinen Mächtigen beraten, um das Wasser der Brunnen zu stoppen, die ohne die Stadt waren. Und sie haben ihm geholfen.
Da versammelte sich nun ein großes Volk, das alle Brunnen und den Bach hielt, der mitten durch das Land fuhr, und sprach: Warum sollten die Könige von Assyrien kommen und viel Wasser finden?
Und er stärkte sich und baute alle zerbrochenen Mauern auf und erhob sie bis zu den Türmen und eine weitere Mauer fern. Und er reparierte Millo in der Stadt Davids und machte viele Darten und Schilde.
Und er stellte Kriegsführer über das Volk und versammelte sie auf der Straße des Tores der Stadt zu ihm. Und er sprach zu ihnen erholsam und sprach:
Seid stark und mutig, fürchtet nicht den König von Assyrien oder die Menge, die mit ihm ist. Denn mehr ist mit uns als mit ihm.
Mit ihm ist ein Fleischarm, aber der HERR, unser Gott, ist mit uns, um uns zu helfen und unsere Schlachten zu bekämpfen. Und das Volk setzte sich auf die Worte Hezekiahs, des Königs von Juda.
Danach sandte Sennacherib, der König von Assyrien, seine Diener nach Jerusalem (aber er besiegte selbst Lachish und all seine Macht mit sich), zu Hezekiah, dem König von Juda, und zu ganz Juda, das Jerusalem befand, und sprach:
So spricht Sennacherib, der König von Assyrien: Auf wen vertraut Ihr, dass Ihr in Jerusalem bei der Belagerung seid?
Wisst Euch Hezekiah nicht davon ab, durch Hunger und Durst zu sterben und zu sagen: Der HERR, unser Gott, wird uns aus der Hand des Königs von Assyrien erlösen?
Habt derselbe Hezekiah nicht seine Hoheit und seine Altar verschoben und Juda und Jerusalem geboten, indem er gesagt hat, Ihr sollt vor einem Altar dienen und darin Weihrauch verbrennen?
Wisst Ihr nicht, was ich und meine Väter mit allen Völkern anderer Länder getan haben? Wurden die Götter der Völker dieser Länder überhaupt in der Lage gewesen, ihr Land aus meiner Hand zu befreien?
Wer war unter allen Göttern dieser Nationen, die meine Väter völlig zerstörten, der sein Volk aus meiner Hand erlösen konnte, und Euer Gott Euch aus meiner Hand erlösen konnte?
Und nun lasst Euch nicht von Hezekiah täuschen, wie er es gemacht hat, und glaubt ihm noch nicht. Denn kein Gott einer Nation oder eines Königreichs konnte sein Volk aus meiner Hand und aus der Hand meiner Väter erlösen. Wie viel weniger soll Euer Gott Euch aus meiner Hand erlösen?
Und seine Diener redeten noch mehr gegen den HERRN und gegen seinen Diener Hezekiah.
Er schrieb auch Briefe, um den HERRN, den Gott Israels, zu bedrohen und gegen ihn zu sprechen: Wie die Götter der Völker anderer Länder ihr Volk nicht aus meiner Hand erlösen, so wird auch der Gott von Hezekiah sein Volk nicht aus meiner Hand erlösen.
Und sie riefen laut in der Sprache der Juden an das Volk Jerusalems, das an der Mauer war, um sie zu bedrängen und zu beunruhigen, damit sie die Stadt ergreifen konnten.
Und sie sprachen gegen den Gott Jerusalems und gegen die Götter des Volkes auf Erden, die von den Händen der Menschen erschaffen wurden.
Und darum beteten König Hezekiah und der Prophet Isaiah, der Sohn von Amoz, und riefen zum Himmel.
Und der HERR sandte einen Engel, der alle Mächtigen und die Führer und Obersten im Lager des Königs von Assyrien unterdrückte. Und er kehrte mit Schande in sein eigenes Land zurück. Und als er in das Haus seines Gottes kam, schlugen diejenigen, die aus seinem eigenen Leib hervorgekommen waren, ihn dort mit dem Schwert.
So hat der HERR Hezekiah und die Bewohner Jerusalems von der Hand Sennacheribs, des Königs von Assyrien, und von allen anderen gerettet und sie von allen Seiten geführt.
Und viele brachten Geschenke zum HERRN nach Jerusalem und Geschenke zu Hezekiah, dem König von Juda, damit er von nun an in den Augen aller Völker vergrößert wurde.
Und in jenen Tagen war Hezekiah krank bis zum Tode. Und er betete vor den HERRN. Und er sprach zu ihm und gab ihm ein Zeichen.
Und Hezekiah erhob sich nicht wieder, wie ihm gewährt worden war; denn sein Herz war erhoben; darum war der Zorn auf ihn, auf Juda und Jerusalem.
Trotz allem erniedrigte sich Hezekiah aus dem Stolz seines Herzens, sowohl er als auch die Bewohner Jerusalems, so dass der Zorn des HERRN nicht in den Tagen von Hezekiah auf sie fiel.
Und Hezekiah hatte viel Reichtum und Ehre. Und er machte sich Schatzkammern für Silber und Gold und Edelsteine und Gewürze und Schilde und allerlei schöne Juwelen.
Und die Lagerhäuser für die Ernte, den Wein und die Öle, und die Lagerhäuser für alle Arten von Tieren und die Lagerhäuser für die Herden.
Und er gewährte ihm Städte und Güter von Füssen und Herden in Fülle; denn Gott hatte ihm viel Substanz gegeben.
Auch dieser Hezekiah hielt den oberen Wasserfluss von Gihon und brachte ihn direkt nach unten auf die Westseite der Stadt Davids. Und Hezekiah war in allen seinen Werken erfolgreich.
Doch im Dienste der Botschafter der Fürsten von Babylon, die zu ihm geschickt wurden, um über das Wunder zu erfahren, das in diesem Land geschehen war, verließ ihn Gott, um ihn zu versuchen, damit er alles, was in seinem Herzen steckte, wissen konnte.
Und nun die übrigen Taten Hezekiahs und seiner Güte. Siehe sie in der Vision Isaias, des Propheten, des Sohnes Amoz, und im Buch der Könige Judas und Israels.
Und Hezekiah schlief mit seinen Vätern; und sie begraben ihn in der obersten Grabstätte der Söhne Davids. Und ganz Juda und die Bewohner Jerusalems ehrteten ihn bei seinem Tode. Und Manasse, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Da Manasse zwölf Jahre alt war, als er König wurde, regierte er fünfundfünfzig Jahre in Jerusalem.
Und tat, was böse vor dem HERRN war, wie die Greuel der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel ausgestoßen hatte.
Und er baute wieder die Höhen, die Hezekiah, sein Vater, zerbrochen hatte, und erpflanzte Altäre für die Baalim und machte Hügel und betete an alle Heerscharen des Himmels und diente ihnen.
Und im Hause des HERRN baute er Altäre, von denen der HERR gesagt hatte: In Jerusalem soll mein Name für immer sein.
Und er baute in den beiden Höfen des Hauses des HERRN Altar für alle Heerscharen des Himmels.
Und er ließ seine Kinder durch das Feuer im Tal des Sohnes von Hinnom ziehen. Und er beobachtete die Zeit und benutzte Zauber, und er benutzte Hexerei, und er bekämpfte einen vertrauten Geist und Zauberer. Und erübte viel Übel vor dem HERRN, um ihn in Zorn zu vertreiben.
Und er stellte ein geschnitztes Bild, das er gemacht hatte, in das Haus Gottes, von dem Gott zu David und seinem Sohn Salomo gesagt hatte: In diesem Haus und Jerusalem, das ich vor allen Stämmen Israels erwählt habe, soll ich meinen Namen für immer aufbewahren.
Und ich werde den Fuß Israels auch nicht mehr aus dem Land entfernen, das ich für Eure Väter ernannt habe; damit sie all das tun, was ich ihnen geboten habe, nach dem ganzen Gesetz und den Satzungen und den Ordnungen durch Moses.
So machte Manasse Juda und die Bewohner Jerusalems zum Irren und zum Übelsten, als die Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel zerstört hatte.
Und der HERR redete mit Manasse und seinem Volk, doch sie hörten nicht auf.
Und der HERR brachte ihnen die Heerscharen des Königs von Assyrien entgegen. Sie nahm Manasse unter die Dornen und band ihn mit Fäden und brachte ihn nach Babylon.
Und als er in Bedrängnis war, bat er den HERRN, seinen Gott, und erhob sich vor dem Gott seiner Väter.
Und betete zu ihm. Und er ermahnte ihn und hörte seine Bitten und brachte ihn wieder nach Jerusalem in sein Königreich. Dann erkannte Manasse, dass er der HERR war.
Und er baute danach eine Mauer ohne die Stadt Davids an der Westseite von Gihon im Tal, bis zum Eingang bei der Fischtorne. Und er streckte sich um Ophel und erhob sie auf eine große Höhe und ließ Kriegsoberhäupter in allen befestigten Städten Judas.
Und er nahm die seltsamen Götter und das Götzen aus dem Hause des HERRN und alle Altar, die er auf dem Berg des Hauses des HERRN und in Jerusalem erbaut hatte, und trieb sie aus der Stadt.
Und er reparierte den Altar des HERRN und opferte dort Friedensopfer und Dankopfer und befahl Juda, dem HERRN, dem Gott Israels, zu dienen.
Doch das Volk opferte immer noch auf den hohen Plätzen, doch nur dem HERRN, ihrem Gott.
Und nun die übrigen Taten Manasses und sein Gebet zu seinem Gott und die Worte der Seher, die zu ihm im Namen des HERRN, des Gottes Israels sprachen, sieh, sie sind im Buch der Könige Israels geschrieben.
Und sein Gebet, und seine ganze Sünde, und sein Weg, und die Orte, an denen er Hochhäuser erbaut und Gärten erbaut und Gemälde gegraben hat, ehe er gedemütigt wurde. Siehe, sie sind in den Worten der Seher geschrieben.
Und Manasse schlief mit seinen Vätern; und sie begraben ihn in seinem eigenen Haus. Und Amon, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und Amon war zweiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und regierte zwei Jahre in Jerusalem.
Aber er tat, was böse vor dem HERRN war, wie sein Vater Manasseh. Denn Amon opferte allen Gestalten, die Manasse sein Vater gemacht hatte, und diente ihnen.
Und er demütigte sich nicht vor dem HERRN, wie sein Vater Manasse sich demütigte; doch Amon trat immer mehr in seinen Bann.
Und seine Diener schlugen sich gegen ihn und töteten ihn in seinem eigenen Haus.
Und das Volk des Landes tötete jene, die gegen König Amon verrät hatten; und das Volk des Landes machte Josiah seinen Sohn zum König an seiner Statt.
Josiah war acht Jahre alt, als er König wurde, und er regierte in Jerusalem einenunddreißig Jahre lang.
Und er tat, was recht vor dem HERRN lag, und wandelte den Wegen seines Vaters David. Und er trat weder nach rechts, noch nach links.
Denn im achten Jahr seiner Regierung, als er noch jung war, fing er an, nach dem Gott seines Vaters David zu suchen; und im zwölften Jahr fing er an, Juda und Jerusalem von den hohen Plätzen und den Gräben und den geschnitzten Götzen und den geschmolzenen Götzen zu befreien.
Und sie zerbrachen die Altar von Baalim vor ihm; und die Götzen, die hoch über ihnen lagen, zerbrach er; und die Gräber und die geschnitzten Götzen und die geschmolzenen Götzen zerbrach er in Stücke und machte von ihnen Staub und streckte es auf die Gräber von ihnen, die ihnen opferten.
Und er brach die Knochen der Priester auf ihren Altären und reinigte Juda und Jerusalem.
Und so tat er auch in den Städten Manasse, Ephraim und Simeon bis hin zu Naphtali mit ihren Truppen umher.
Und als er die Altar und die Gärten zerbrach und die geschnitzten Götzen in Pulver zerschlagen und alle Götzen in ganz Israel zerschlagen hatte, kehrte er nach Jerusalem zurück.
Und nun, im achtzehnten Jahr seiner Herrschaft, da er das Land und das Haus gereinigt hatte, sandte er Shaphan, den Sohn Azalias, Maaseiah, den Gouverneur der Stadt, und Joah, den Sohn Joahazs, den Aufseher, um das Haus des HERRN, seines Gottes, zu reparieren.
Und als sie zu Hilkiah dem Hohenpriester kamen, brachten sie das Geld, das in das Haus Gottes gebracht wurde, das die Leviten, die die Türen hielten, von Manasse und Ephraim, von allen Überlebenden Israels und von Juda und Benjamin gesammelt hatten. Und sie kehrteten nach Jerusalem zurück.
Und sie legten sie den Arbeitern in die Hand, die das Haus des HERRN überwachten, und gaben sie den Arbeitern, die im Haus des HERRN gearbeitet hatten, um das Haus zu reparieren und zu verbessern.
Sogar den Kunstschaffenden und Bauern gab es sie, sie kauften gehauenen Stein und Holz für die Kupplungen und die Häuser, die die Könige von Juda zerstört hatten, siedeln.
Und die Männer machten das Werk treu. Und die Überwacher waren Jahath und Obadiah, die Leviten aus Meraris Söhnen; und Zechariah und Meshullam, aus den Söhnen der Kohathier, um es voranzubringen; und ein anderer von den Leviten, der nur die Fähigkeit der Instrumente besaß.
Und sie waren die Träger der Last und die Überwacher aller, die die Arbeit erledigten, in allen Diensten. Und unter den Leviten gab es Schriftgelehrte, Offiziere und Träger.
Und als sie das Geld herausbrachten, das in das Haus des HERRN gebracht wurde, fand Priester Hilkiah ein Buch des Gesetzes des HERRN, das Moses gegeben hatte.
Und Hilkiah antwortete und sagte zu Shaphan dem Schriftgelehrten: Ich habe das Buch des Gesetzes im Hause des HERRN gefunden. Und Hilkiah überlieferte es Shaphan.
Und Shaphan trug das Buch dem König zu und brachte das Wort des Königs zurück: Alles, was an Eurem Diener zugesagt wurde, tun sie auch.
Und sie haben das Geld gesammelt, das im Hause des HERRN gefunden wurde, und das Geld in die Hände der Überwacher gelegt und in die Hände der Arbeiter.
Und Shaphan der Schriftgelehrte sagte dem König: Hilkiah der Priester hat mir ein Buch gegeben. Und Shaphan las es vor dem König.
Und als der König die Worte des Gesetzes hörte, mietete er seine Kleider.
Und der König befahl Hilkiah, und Ahikam, der Sohn von Shaphan, und Abdon, der Sohn von Micah, und Shaphan, der Schriftgelehrte, und Asaiah, ein Diener des Königs, und sprach:
Geht und fragt den HERRN für mich und für jene, die in Israel und Juda verbleiben, was die Worte des gefundenen Buches anbelangt; denn der Zorn des HERRN, der auf uns ausgegießen wird, ist groß, denn unsere Väter haben nicht das Wort des HERRN gehorcht, was sie getan haben, nachdem sie alles getan haben, was in diesem Buch geschrieben ist.
Und Hilkiah und die Königs bestellten Männer gingen zu Huldah der Prophetin, der Gattin von Shallum, dem Sohn von Tikvath, dem Sohn von Hasrah, Hüterin der Garderobe (sie lebte nun in Jerusalem im Kolleg). Und sie sprachen zu ihr zu diesem Zweck.
Und sie antwortete ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Sagt dem Mann, der Euch zu mir sandte,
So spricht der HERR: Siehe, ich werde dieses Ort und seine Bewohner belästigen, und alle Flüche, die in dem Buch geschrieben sind, das sie vor dem König von Juda gelesen haben.
Denn sie haben mich verlassen und anderen Göttern getan, damit sie mich mit all ihren Werken in Zorn erregen. Darum soll mein Zorn auf diesen Ort ausgegießen werden und nicht ersticken.
Und der König von Juda, der Euch gesandt hat, um Euch um den HERRN zu fragen, so sollt Ihr ihm sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels, von den Worten, die Ihr gehört habt.
"Denn Euer Herz war gütig und Ihr demütig wart vor Gott, als Ihr seine Worte gegen diesen Ort und seine Bewohner hörtet. Und Ihr demütig wart vor mir. Und Ihr zerriß Eure Kleider und weintet vor mir. Ich habe Euch auch gehört, spricht der HERR."
Und siehe, ich werde Euch zu Euren Vätern versammeln, und in Frieden werdet Ihr zu Euren Gräbern versammelt werden, und Eure Augen werden nicht all das Böse sehen, was ich hierher und den Bewohnern hierher bringen werde. So brachten sie den Königs Wort wieder.
Dann sandte der König hin und versammelte alle Ältesten von Juda und Jerusalem.
Und der König ging hinauf in das Haus des HERRN und alle Männer Judas und die Bewohner Jerusalems und die Priester und die Leviten und alles Volk, groß und klein. Und er liest ihnen in den Ohren alle Worte des Buches des Bundes, das im Hause des HERRN gefunden wurde.
Und der König trat an seine Stelle und machte einen Bund vor dem HERRN, daß er dem HERRN folgte und seine Gebote, seine Zeugnisse und seine Satzungen befolgte, mit seinem ganzen Herz und mit seiner ganzen Seele, um die Worte des Bunds zu erfüllen, der in diesem Buch geschrieben ist.
Und er ließ alles, was Jerusalem und Benjamin besaß, darauf bestehen; und die Bewohner Jerusalems taten gemäß dem Bund Gottes, dem Gottes ihrer Väter.
Und Josiah nahm alle Greuel aus allen Ländern, die den Kindern Israel gehörten, und ließ alle, die in Israel waren, dienen, sogar dem HERRN, ihrem Gott. Und während seiner ganzen Zeit folgten sie dem HERRN, dem Gott ihrer Väter.
Und Josiah hielt in Jerusalem ein Passah zum HERRN; und sie töteten das Passah am vierzehnten Tage des ersten Monats.
Und er stellte die Priester in ihre Dienste und ermutigte sie zur Dienste des Hauses des HERRN.
Und sprach zu den Leviten, die allen Israel gelehrt hatten und dem HERRN heilig waren: Legt die heilige Lade in das Haus, das Salomo, der Sohn Davids, der König von Israel, erbaut hat. Es soll nicht eine Last auf Euren Schultern sein; dient nun dem HERRN, Eurem Gott, und seinem Volk Israel.
Und bereitet Euch vor durch die Häuser Eurer Väter, nach Euren Kursen, gemäß der Schrift Davids, des Königs von Israel, und nach der Schrift Salomos, seines Sohnes.
Und standt im heiligen Ort gemäß der Geschlechtsteilung der Väter Eures Volkes Brüder und nach der Geschlechtsteilung der Leviten.
Und so tötet den Passover und sanctifiert Euch und bereitet Eure Brüder vor, damit sie das Wort des HERRN durch Moses tun.
Und Josiah gab dem Volk von der Herde Lämmer und Kinder, alles für die Passahopfer, für alle, die da waren, dreißigtausend und dreitausend Lämmer. Das war der Besitz des Königs.
Und seine Fürsten schenkten freiwillig dem Volk, den Priestern und den Leviten: Hilkiah, Zechariah und Jehiel, die Herrscher des Hauses Gottes, schenkten den Priestern für das Passahopfer zweitausend sechshundert kleine Rinder und dreihundert Rinder.
Und Conaniah und seine Brüder Shemaiah und Nethaneel, und Hashabiah und Jeiel und Jozabad, Oberste der Leviten, gabn den Leviten als Passahopfer fünftausend Kleinvieh und fünfhundert Rinder.
So wurde die Dienste vorbereitet und die Priester an ihren Orten und die Leviten in ihren Reihen, wie es der König geboten hatte.
Und sie töteten den Passover, und die Priester sprinkten das Blut aus ihren Händen, und die Leviten bedrängten sie.
Und sie nahmen die Brandopfer, die sie gemäß den Geschlechtern des Volkes geben konnten, um dem HERRN zu opfern, wie es im Buch Mose geschrieben steht. Und so machten sie es auch mit den Ridern.
Und sie braten den Passover mit Feuer, wie es geboten war. Aber die anderen heiligen Gaben legten sie in Köpfe, in Kasten und in Pfanne und teilten sie rasch unter das ganze Volk.
Und danach machten sie sich und die Priester bereit. Denn die Priester, die die Söhne Aarons waren, trugen die Brandopfer und das Fett bis zur Nacht an. Also machten sich die Leviten sich und die Priester, die die Söhne Aarons waren, bereit.
Und die Sänger, die Söhne Asaphs, nahmen ihren Platz, nach dem Gebote Davids, Asaphs, Hemans und Jeduthuns, des Königs Sehers. Und die Torhüter sahen bei jedem Tor auf; sie sollten ihre Dienste nicht aufgeben, denn ihre Brüder, die Leviten, waren bereit für sie.
Also wurde der ganze Dienst des HERRN am selben Tag gepflanzt, um den Passover zu halten und das Feueropfer auf dem Altar des HERRN zu opfern, gemäß dem Kommando des Königs Josiah.
Und die anwesenden Kinder Israel hielten das Passahfest und das Fest des ungesäuerten Brotes sieben Tage lang.
Und seit dem Tage des Propheten Samuel gab es in Israel kein Passover wie dieses; und ebenso wenig gab es bei allen Königen in Israel kein Passover wie Josiahs, bei den Priestern und den Leviten und bei allen Juden und Israel, die da waren, und bei den Bewohnern Jerusalems.
In dem achtzehnten Jahr der Herrschaft Josias wurde dieses Passahfest gehalten.
Nachdem Josiah nun den Tempel vorbereitet hatte, kam Necho, der König von Ägypten, herauf, um gegen Charchemish bei Euphrat zu kämpfen. Und Josiah ging gegen ihn hinaus.
Und er sandte ihm Botschafter zu und fragte: Was habe ich mit Euch zu tun, König von Juda? Ich bin heute nicht gegen Euch, sondern gegen das Haus, mit dem ich kriege. Denn Gott hat mich gehorcht, rasch zu sein. Und sollt Euch nicht mit Gott streiten, der mit mir ist, damit er Euch nicht verderbt.
Doch Josiah wollte sich ihm nicht entziehen, sondern sich verkleidet haben, damit er mit ihm kämpfen könne. Und er hörte nicht auf Nechos Worte aus dem Mund Gottes und kam zum Kampf im Tal von Megiddo.
Und die Bogenschützen schießen auf König Josiah; und der König sprach zu seinen Dienern: Nehmt mich hinweg, denn ich bin sehr verletzt.
Und seine Diener nahmen ihn aus dem Wagen und legten ihn in den zweiten Wagen, den er hatte. Und sie brachten ihn nach Jerusalem. Und er starb und wurde in einem der Grabstätten seiner Väter begraben. Und ganz Juda und Jerusalem trauerten um Josiah.
Und Jeremia beklagte sich um Josiah. Und alle Gesangsmänner und Gesangsfrauen sprachen bis heute über Josiah in ihren Klagen, und machten sie zu einem Gebot in Israel. Und siehe, sie sind in den Klagen geschrieben.
Und nun die übrigen Taten Josias und seine Güte gemäß dem, was in dem Gesetz des HERRN geschrieben ist.
Und seine Taten, vor allem und zuletzt, siehe, sie sind in dem Buch der Könige von Israel und Juda geschrieben.
Und das Volk des Landes nahm Joahaz, den Sohn Josias, und machte ihn zum König anstelle seines Vaters in Jerusalem.
Joahaz war dreiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte drei Monate lang in Jerusalem.
Und der König von Ägypten legte ihn in Jerusalem nieder und verurteilte das Land mit hundert Talenten Silber und einem Talent Gold.
Und der König von Ägypten machte seinen Bruder Eliakim zum König über Juda und Jerusalem und verwandelte seinen Namen in Joiakim. Und Necho nahm seinen Bruder Jehoahaz und brachte ihn nach Ägypten.
Und Joiakim war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte elf Jahre lang in Jerusalem. Und er tat, was dem HERRN, seinem Gott, unglücklich war.
Und Nebuchadnezzar, König von Babel, rief ihn an und band ihn in Ketten, um ihn nach Babylon zu bringen.
Und Nebuchadnezzar brachte auch die Gefäße des Hauses des HERRN nach Babel und legte sie in seinen Tempel in Babel.
Die übrigen Taten Joiakims und seine abominierenden Taten und das, was er tat und in ihm gefunden wurde, siehe, sie sind geschrieben im Buch der Könige von Israel und Juda. Und Joiachin, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und Joiachin war acht Jahre alt, als er König wurde, und er regierte drei Monate und zehn Tage in Jerusalem. Und er tat, was Jehovas Augen ehrwürdig war.
Und als das Jahr vergangen war, sandte König Nebuchadnezzar ihn mit den guten Gefäßen des Hauses des HERRN nach Babylon und machte Zedekiah, seinen Bruder, zum König über Juda und Jerusalem.
Zedekiah war einundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und regierte elf Jahre in Jerusalem.
Und er tat, was dem HERRN, seinem Gott, unglücklich war, und erhob sich nicht vor dem Propheten Jeremia, dem er aus dem Mund des HERRN redete.
Und er rebellierte auch gegen König Nebuchadnezzar, der ihn dazu zwang, bei Gott zu schwören. Aber er zähmte seinen Hals und verhärtete sein Herz, um sich nicht auf den HERRN, den Gott Israels zu wenden.
Und alle Obersten der Priester und das Volk trachten nach all den Greueln der Heiden und befleckten das Haus des HERRN, das er in Jerusalem geheiligt hatte.
Und der HERR, der Gott ihrer Väter, sandte zu ihnen seine Boten, erhob sich und sandte. Denn er hatte Mitleid mit seinem Volk und seinem Ort.
Aber sie spotteten die Boten Gottes und verachteten seine Worte und missbrauchten seine Propheten, bis der Zorn des HERRN gegen sein Volk aufbrach und es keine Heilung gab.
Darum brachte er den König der Chaldees auf sie, der ihre Jungen im Hause ihrer Heiligtum mit dem Schwert erschlug und keine Mitgefühle gegenüber Jungen oder Jungfern, Alten oder Alterssüchtigen hatte: Er gab sie alle in seine Hand.
Und alle Gefäße des Hauses Gottes, groß und klein, und die Schätze des Hauses des HERRN, und die Schätze des Königs und seiner Fürsten. All dies brachte er nach Babylon.
Und sie verbrannten das Haus Gottes und zerbrachten Jerusalems Mauer und alle ihre Paläste mit Feuer und vernichteten alle ihre edlen Gefäße.
Und die, die vom Schwert entkommen waren, führte er nach Babylon, wo sie ihm und seinen Söhnen dienteten, bis zur Herrschaft des Königreichs Persien.
Um das Wort des HERRN durch den Mund Jeremias zu erfüllen, bis das Land seine Sabbaths erfüllte; denn solange sie verwüstet lag, hielt sie ihren Sabbat, um dreißig und zehn Jahre zu vollenden.
Und nun, im ersten Jahr von Cyrus, dem König von Persien, da das Wort des HERRN, das durch Jeremias Mund gesprochen wurde, vollzogen werden konnte, erhob der HERR den Geist von Cyrus, dem König von Persien, daß er über sein ganzes Königreich eine Verkündigung machte und sie auch aufschreiben ließ und sprach:
So spricht Cyrus, der König von Persien: Der HERR, der Gott des Himmels, hat mir alle Königreiche der Erde gegeben, und er hat mich beauftragt, ihm ein Haus zu bauen in Jerusalem, in Juda. Wer ist denn unter Euch aus seinem ganzen Volk? Der HERR, sein Gott, sei mit ihm und lasst ihn hinaufgehen.
Und nun, im ersten Jahr von Cyrus, dem König von Persien, um das Wort des HERRN durch den Mund Jeremias zu erfüllen, erhob der HERR den Geist von Cyrus, dem König von Persien, daß er ein Verkündigung durch sein ganzes Königreich machte und es auch in Schrift legte und sprach:
So spricht Cyrus, der König von Persien: Der HERR, der Gott des Himmels, hat mir alle Königreiche auf Erden gegeben, und er hat mich aufgefordert, ihm ein Haus in Jerusalem zu bauen, das in Juda liegt.
Wer ist unter Euch aus seinem ganzen Volk? Sein Gott sei mit ihm und lasst ihn hinauf nach Jerusalem gehen, das in Juda liegt, und das Haus des HERRN, des Gottes Israels, bauen, der der Gott ist, das in Jerusalem liegt.
Und wer an seinem Wohnort bleibt, so sollen ihm die Männer seines Ortes helfen mit Silber und Gold und Gütern und Bestien, neben dem Freiwilligenopfer für das Haus Gottes in Jerusalem.
Und der Oberste der Väter Judas und Benjamins, und die Priester und die Leviten, und alle, deren Geist Gott erweckt hatte, machten sich auf, um das Haus des HERRN zu errichten, das in Jerusalem steht.
Und alle, die um sie herum waren, stärkten ihre Hände mit Gefäßen aus Silber, Gold, Gütern und Bestien und wertvollen Gegenständen, außer dem, was ihr freiwillig angeboten wurde.
Und auch Cyrus der König brachte die Gefäße des Hauses des HERRN heraus, die Nebuchadnezzar aus Jerusalem gebracht hatte und in das Haus seiner Götter gelegt hatte.
Selbst diese hat Cyrus, der König von Persien, von Mithredath, dem Schatzmeister, herausgebracht und Sheshbazzar, dem Fürsten von Juda, gezählt.
Und dies ist ihre Zahl: dreißig goldene Rührer, tausend silberne Rührer, neunundzwanzig Messer.
dreißig goldene Schalen, vierhundert und zehn Silber Schalen zweiter Art und tausend andere Gefäße.
Alle Gefäße aus Gold und Silber waren fünftausend vierhundert. All dies brachte Sheshbazzar mit, aus der Gefangenschaft, die von Babel nach Jerusalem gebracht wurde.
Und dies sind die Kinder der Provinz, die aus der Gefangenschaft hervorgingen, von denen, die weggenommen worden waren, die Nebukadnezar, der König von Babel, nach Babel gebracht hatte und wieder zu Jerusalem und Juda kamen, jeder in seine Stadt.
Und sie kamen mit Zerubbabel: Jeshua, Nehemiah, Seraiah, Reelaiah, Mordecai, Bilshan, Mizpar, Bigvai, Rehum, Baanah. Wie viele Männer des Volkes Israels waren?
Die Kinder von Parosh, zweitausend und hundert siebzig und zwei.
Die Kinder Shephatiah, dreihundert siebenzig und zwei.
Die Kinder von Arah, siebenhundert siebzig und fünf.
Die Kinder Pahathmoab, von den Kindern Jeshua und Joab, zweitausend achthundert zwölf.
Die Kinder von Elam, tausend zweihundertfünfzig und vier.
Die Kinder von Zattu, neunhundertvierzig und fünf.
Die Kinder von Zaccai, siebenhundertunddreißig.
Die Kinder von Bani, sechshundertvierzig und zwei.
Die Kinder von Bebai, sechshundertzwanzig und drei.
Die Kinder von Azgad, tausend zweihundert zweiundzwanzig.
Die Kinder von Adonikam, sechshundert sechszig und sechs.
Die Kinder von Bigvai, zweitausend fünfzig und sechs.
Die Kinder von Adin, vierhundertfünfzigvier.
Die Kinder von Ater von Hezekiah, achtunddreißig.
Die Kinder von Bezai, dreihundertundzwanzig und drei.
Die Kinder Jorah, hundert zwölf.
Die Kinder von Hashum, zweihundertzwanzig und drei.
Die Kinder von Gibbar, fünfundneunzig.
Die Kinder von Bethlehem, dreiundzwanzig und drei.
Die Männer von Netophah, fünfzig und sechs.
Die Männer von Anathoth, achtundzwanzig.
Die Kinder von Azmaveth, 42.
Die Kinder von Kirjatharim, Chephirah und Beeroth: siebenhundertvierzig und drei.
Die Kinder von Ramah und Gaba, sechshundert und einundzwanzig.
Die Männer von Michmas, 112.
Die Männer von Bethel und Ai, zweihundertzwanzig und drei.
Die Kinder von Nebo, fünfzig und zwei.
Die Kinder von Magbish, hundertfünfzig und sechs.
Die Kinder des anderen Elam, tausend zweihundertfünfzig und vier.
Die Kinder von Harim, dreihundert und zwanzig.
Die Kinder von Lod, Hadid und Ono, siebenhundertfünfzig und fünf.
Die Kinder von Jericho, dreihundertvierzig und fünf.
Die Kinder von Sena, dreitausend sechshundert und dreißig.
Die Priester sind die Kinder Jedaiahs aus Jeshuas Haus: neunhundert siebzig und drei.
Die Kinder Immers, tausend fünfzig und zwei.
Die Kinder von Pashur, tausend zweihundertvierzig und sieben.
Die Kinder von Harim, tausend und siebzehn.
Die Leviten: die Kinder Jesu und Kadmiel, von den Kindern Hodaviah, siebzig und vier.
Die Sänger: die Söhne Asaphs, achthundertundzwanzig.
Die Kinder der Torhüter: die Kinder von Shallum, die Kinder von Ater, die Kinder von Talmon, die Kinder von Akkub, die Kinder von Hatita, die Kinder von Shobai, alle hundert dreißig und neun.
Die Nethinims: die Kinder von Ziha, die Kinder von Hasupha, die Kinder von Tabbaoth,
Die Kinder von Keros, die Kinder von Siaha, die Kinder von Padon,
Die Kinder Lebanonas, die Kinder Hagabahs, die Kinder Akkubs,
Die Kinder Hagab, die Kinder Shalmai, die Kinder Hanan,
Die Kinder von Giddel, die Kinder von Gahar, die Kinder von Reaiah,
Die Kinder Rezin, die Kinder Nekoda, die Kinder Gazzam,
Die Kinder von Uzza, die Kinder von Paseah, die Kinder von Besai,
Die Kinder von Asnah, die Kinder von Mehunim, die Kinder von Nephusim,
Die Kinder Bakbuk, die Kinder Hakupha, die Kinder Harhur,
Die Kinder Bazluth, die Kinder Mehida, die Kinder Harsha,
Die Kinder Barkos, die Kinder Seisera, die Kinder Thamas,
Die Kinder von Neziah, die Kinder von Hatipha.
Die Kinder der Diener Salomos: die Kinder Sotai, die Kinder Sophereth, die Kinder Peruda,
Die Kinder Jaalah, die Kinder Darkon, die Kinder Giddel,
Die Kinder Shephatia, die Kinder Hattil, die Kinder Pochereth von Zebaim, die Kinder Ami.
Und alle Nethinims und die Kinder der Diener Salomos waren dreihundert neunzig und zwei.
Und diese waren die, die von Telmelah, Telharsa, Cherub, Addan und Immer heraufgingen. Aber sie konnten nicht das Haus ihres Vaters und ihre Samen zeigen, ob sie aus Israel waren oder nicht.
Die Kinder Delaiah, die Kinder Tobiah, die Kinder Nekoda, sechshundertfünfzig und zwei.
Und von den Kindern der Priester: den Kindern Habaiah, den Kindern Koz, den Kindern Barzillai, der sich mit den Töchtern Barzillai des Gileads verheiratet hat und nach ihrem Namen hieß.
Diese versuchten, ihre Register unter denen zu finden, die von der Genealogie gezählt wurden, aber sie fanden nichts. Daher wurden sie als Befleckter aus der Priesterschaft geworfen.
Und der Tirshatha sprach zu ihnen: Ihr sollt nicht von den allerheiligsten Dingen essen, bis ein Priester mit Urim und Thummim aufersteht.
Und die ganze Gemeinde war vierzig und zweitausend dreihundert und sechzig.
Neben ihren Dienern und ihren Knechte, von denen siebentausend dreihundertunddreißig und sieben waren; und unter ihnen waren zweihundert Gesangsmänner und Gesangsfrauen.
Ihre Pferde waren siebenhundertunddreißig und sechs; ihre Maulen zweihundertundvierzig und fünf;
Ihre Kamele vierhundertfünfzig; ihre Assen sechstausend siebenhundertundzwanzig.
Und einige der Obersten der Väter, als sie in das Haus des HERRN in Jerusalem kamen, halfen frei, dass das Haus Gottes es an seine Stelle stellte.
Sie brachten nach ihrem Können dreißigtausend drams Gold, fünftausend Pfund Silber und hundert Priesterkleidung zum Schatz der Arbeit.
Also wohnten die Priester und die Leviten und ein Teil des Volkes und die Sänger und die Torhüter und die Nethinims in ihren Städten und ganz Israel in seinen Städten.
Und als der siebte Monat gekommen war und die Kinder Israel in den Städten waren, versammelte sich das Volk als ein Volk nach Jerusalem.
Und Jeshua, der Sohn von Jozadak, und seine Brüder, die Priester, und Zerubbabel, der Sohn von Shealtiel, und seine Brüder, bauten den Altar des Gottes Israels und brachten auf ihn Brandopfer, wie es in dem Gesetz Moses, des Gottes Mannes, geschrieben steht.
Und sie stellten den Altar auf seine Stützpunkte; denn furcht war vor ihnen wegen der Völker dieser Länder. Und sie brachten dem HERRN auf ihm Brandopfer auf, morgens und abends.
Sie hielten auch das Fest der Hütten, wie geschrieben steht, und brachten die täglichen Brandopfer nach der Gewohnheit und der Pflicht des jeden Tages an.
Und gab danach das ewige Brandopfer, beides von den neuen Monden und von allen Festen des HERRN, die geweiht wurden, und von allen, die freiwillig ein freiwilliges Opfer an den HERRN opferten.
Vom ersten Tag des siebten Monats begannen sie, dem HERRN das Brandopfer zu offerieren. Doch der Grundstein für den Tempel des HERRN war noch nicht gelegt.
Und sie gab Geld den Mauerern und den Tischlern, und Fleisch und Trink und Öl und Öl an Zidon und Tyrus, um Zedernbäume aus dem Libanon in die Meere von Joppa zu bringen, wie sie es von Cyrus dem König von Persien gewährt hatten.
Und im zweiten Jahr ihrer Ankunft im Hause Gottes in Jerusalem, im zweiten Monat, begannen Zerubbabel, der Sohn von Shealtiel, und Jeshua, der Sohn von Jozadak, und die übrigen ihrer Brüder, die Priester und die Leviten, und alle, die aus der Gefangenschaft nach Jerusalem kamen, und ernannten die Leviten von zwanzig Jahren und darüber, die Arbeit des Hauses des HERRN voranzubringen.
Dann stand Jeshua mit seinen Söhnen und seinen Brüdern, Kadmiel und seine Söhne, die Söhne Judas, zusammen, um die Arbeiter im Hause Gottes voranzubringen: die Söhne von Henadad mit ihren Söhnen und ihren Brüdern die Leviten.
Und als die Mauerer die Fundamente des Tempels des HERRN legten, stellten sie die Priester mit Posaunen und die Leviten, die Söhne Asaph, mit Posaunen, um den HERRN zu loben, nach der Ordnung Davids, des Königs von Israel.
Und sie sangen gemeinsam und lobten und dankten dem HERRN, denn er ist gütig; denn seine Barmherzigkeit erstreckt sich ewig gegenüber Israel. Und das ganze Volk rief zu einem großen Schrei, als sie den HERRN lobten, weil der Grundstein des Hauses des HERRN gelegt worden war.
Aber viele der Priester, die Leviten und die Ältesten der Väter, die das erste Haus gesehen hatten, als der Grundstein dieses Hauses vor ihren Augen gelegt wurde, weinten mit einem lauten Stimmen und viele schrieen zu Freuden.
So daß das Volk das Geräusch des fröhlichen Rufs nicht von dem des Weinenden des Volkes unterscheiden konnte; denn das Volk schrie mit einem lauten Ruf, und das Geräusch wurde von ferne gehört.
Und als die Feinde Judas und Benjamins hörten, dass die Kinder der Gefangenen den Tempel des HERRN, des Gottes Israels erbaut hatten,
Und sie kamen zu Zerubbabel und zum Obersten der Väter und sprachen zu ihnen: Lasst uns mit Euch bauen, denn wir suchen Euren Gott, wie Ihr. Und wir opfern ihm seit den Tagen Esarhaddon, des Königs von Assur, der uns hierher gebracht hat.
Aber Zerubbabel, Jeshua und der Rest der Ältesten der Väter Israels sprachen zu ihnen: Ihr habt nichts mit uns zu tun, um ein Haus für unseren Gott zu bauen; aber wir werden gemeinsam dem HERRN, dem Gott Israels, ein Haus bauen, wie uns König Cyrus der König von Persien geboten hat.
Dann schwächtete das Volk des Landes die Hände des Volkes Juda und beunruhigte sie beim Bau.
Und erwarb Berater gegen sie, um ihre Absicht zu widerrufen, seit Cyrus, dem König von Persien, bis zu Darius, dem König von Persien.
Und während des Königreichs von Ahasuerus, zu Beginn seines Königreichs, schrieben sie ihm eine Anklage gegen die Bewohner Judas und Jerusalems.
Und Bishlam, Mithredath, Tabeel und die übrigen Gefährten schrieben in Artaxerxess Tagen an den König von Persien. Und das Schreiben des Briefes wurde in der Sprache Syriens geschrieben und in der Sprache Syriens übersetzt.
Rehum, Kanzler, und Shimshai, Schriftgelehrter, schrieben Artaxerxes, dem König, einen Brief gegen Jerusalem:
Dann schrieb Rehum der Kanzler und Shimshai der Schriftgelehrte und der Rest ihrer Gefährten: die Dinaiten, die Apharsathchiten, die Tarpeliten, die Apharsites, die Archeviten, die Babylonianer, die Susanchiten, die Dehaviten und die Elamiten.
Und die übrigen Nationen, die der große und edle Asnapper überführte und in die Städte von Samaria setzte, und die übrigen Nationen, die an dieser Seite des Flusses liegen, und zu jener Zeit.
Dies ist die Kopie des Briefes, den sie ihm sandten, sogar Artaxerxes dem König: Eure Diener, die Männer an dieser Seite des Flusses, und zu jener Zeit.
Möge der König erfahren, dass die Juden, die von Euch zu uns gekommen sind, zu Jerusalem gekommen sind und die Rebellen und die eheliche Stadt errichten und ihre Mauern errichten und ihre Fundamente bauen.
Möge nun der König erfahren, dass, wenn diese Stadt erbaut wird und die Mauern wieder aufgebaut werden, sie keine Maut, Tribut und Gebräuche zahlen werden, und so die Einnahmen der Könige beschädigen werden.
Da wir nun im Königspalast unterhaltsam sind und es uns nicht genügt war, den Ungehorsam des Königs zu bezeugen, haben wir ihn nun gesandt und den König bescheinigt.
Diese Suche ist im Buch der Aufzeichnungen Eurer Väter zu finden; so findet Ihr sie im Buch der Aufzeichnungen und weißt, dass diese Stadt eine Rebellion ist und Könige und Provinzen schädigt, und dass sie schon vor langer Zeit Vernichtung ausgelöst haben. Aus welchem Grund diese Stadt zerstört wurde?
Wir bestätigen dem König, dass Ihr auf dieser Seite des Flusses keinen Anteil haben werdet, wenn diese Stadt wieder aufgebaut und ihre Mauern erbaut werden.
Dann sandte der König Rehum, Kanzler, Shimshai, Schriftgelehrter und den übrigen Gefährten, die in Samaria wohnten, und den Rest jenseits des Flusses: Friede, und zu jener Zeit.
Der Brief, den Ihr uns sandt, wurde mir klar gelesen.
Und ich gab ihnen Befehl, und es wurde gesucht, und man fand heraus, dass diese alte Stadt sich gegen Könige auferstanden hat und Rebellion und Vernichtung in ihr geschehen sind.
Es gab auch mächtige Könige über Jerusalem, die über alle Länder jenseits des Flusses regierten. Und ihnen wurden Maut, Tribut und Gebräuche zahlt.
Gebt Euch nun Befehl, diese Menschen zu befreien und zu befreien, dass diese Stadt nicht erbaut wird, bis mir ein anderes Befehl gegeben wird.
Beachtet nun, dass Ihr dies nicht tut: Warum sollten Schaden zum Schaden der Könige wachsen?
Als nun Rehum, Shimshai der Schriftgelehrte und ihre Gefährten das Buch des Königs Artaxerxes gelesen hatten, gingen sie rasch nach Jerusalem zu den Juden und ließen sie mit Gewalt und Macht aufhören.
Und dann hörte die Arbeit des Hauses Gottes in Jerusalem auf; und sie hörte auf bis zum zweiten Jahr der Herrschaft Darius, des Königs von Persien.
Dann predigten die Propheten Haggai und Zacharias, der Sohn von Iddo, den Juden in Juda und Jerusalem im Namen des Gottes Israels, sogar ihnen.
Und Zerubbabel, der Sohn von Shealtiel, und Jeshua, der Sohn von Jozadak, erhoben sich und begannen, das Haus Gottes zu bauen, das in Jerusalem liegt. Und die Propheten Gottes halfen ihnen mit ihnen.
Zugleich kam ihnen Tatnai, Gouverneur dieses Seitens des Flusses, und Shetharboznai und ihre Gefährten zu und sprach so zu ihnen: Wer hat Euch befohlen, dieses Haus zu bauen und diese Mauer zu errichten?
Dann fragten wir sie so: Was sind die Namen der Männer, die dieses Gebäude erschaffen?
Aber das Auge ihres Gottes war auf die Ältesten der Juden, da sie sie nicht aufhalten konnten, bis der Fall zu Darius kam. Und dann kehrten sie mit einem Brief zu dieser Sache zurück.
Die Kopie des Briefes, den Tatnai, Gouverneur dieses Flusses, und Shetharboznai und seine Gefährten, die Apharsakiten, die dieses Flusses befanden, dem König Darius sandten:
Sie sandten ihm einen Brief zu, in dem es so geschrieben war: König Darius, allen Frieden.
Möge es dem König gewiss sein, dass wir in die Provinz Juda gegangen sind, in das Haus des großen Gottes, das mit großen Steinen erbaut ist und in den Wänden Holz gelegt ist. Dieses Werk geht fort und gedeiht in ihren Händen.
Dann fragten wir die Ältesten und sagten zu ihnen: Wer hat Euch befohlen, dieses Haus zu bauen und diese Mauern zu errichten?
Wir haben auch ihre Namen gebeten, um Euch zu bezeugen, dass wir die Namen der Männer schreiben, die ihr Haupt waren.
Und so haben sie uns zurückgekehrt und uns geantwortet: Wir sind die Diener des Himmels und der Erde und bauen das Haus, das vor vielen Jahren erbaut wurde, das ein großer König von Israel erbaut und errichtet hat.
Aber nachdem unsere Väter den Gott des Himmels in Zorn trieben hatten, übergab er sie Nebuchadnezzar, dem König von Babel, dem Chaldäten. Er zerstörte dieses Haus und brachte das Volk nach Babylon.
Doch im ersten Jahr von Cyrus, dem König von Babel, ließ derselbe König Cyrus dieses Haus Gottes bauen.
Und die Gefäße aus Gold und Silber des Hauses Gottes, die Nebuchadnezzar aus dem Tempel von Jerusalem nahm und in den Tempel von Babel brachte, die nahm Cyrus der König aus dem Tempel von Babel und übergab sie einem namensheshbazzar, den er zum Gouverneur gemacht hatte.
Und sagte zu ihm: Nehmt diese Gefäße und bringt sie in den Tempel in Jerusalem. Und lasst das Haus Gottes an seiner Stelle errichten.
Und dann kam dieser Sheshbazzar und legte die Fundamente des Hauses Gottes in Jerusalem; und seit jener Zeit und bis heute wird er erbaut, und doch ist er noch nicht vollendet.
Und nun, wenn es dem König wohltugend erscheint, soll in seinem Schatzhaus in Babel durchsuchten werden, ob es so sein mag, dass von Cyrus dem König ein Dekret erlassen wurde, dieses Haus Gottes in Jerusalem zu bauen, und der König soll uns über dieses Thema sein Vergnügen übermitteln.
Und Darius, der König, machte einen Befehl, und man durchsuchte das Haus der Rollen, wo die Schätze in Babylon aufbewahrt waren.
Und in Achmetha, im Palast in der Provinz der Meden, fand man eine Rolle; und in ihr war ein Buch geschrieben:
Im ersten Jahr Cyrus, des Königs, entschied Cyrus der König über das Haus Gottes in Jerusalem: Das Haus soll erbaut werden, der Ort, an dem sie opferten, und seine Grundsteine kräftig gelegt werden. Seine Höhe soll dreißig Ellen sein und seine Breite dreißig Ellen.
Mit drei Reihen großer Steine und einer Reihe neuer Holzbäume. Und die Kosten sollen aus dem Hause des Königs gegeben werden.
Und lasst auch die goldenen und silbernen Gefäße des Hauses Gottes, die Nebuchadnezzar aus dem Tempel in Jerusalem herausbrachte und nach Babel brachte, wiederhergestellt und wieder in den Tempel in Jerusalem gebracht werden, jeder an seinen Ort und stellt sie in das Haus Gottes.
Und nun, Tatnai, Gouverneur jenseits des Flusses, Shetharboznai, und Eure Gefährten die Apharsakhiten jenseits des Flusses, seid Ihr fern von ihm.
Lasst allein die Arbeit dieses Gottes Hauses; lasst den Judengouverneur und die Ältesten der Juden dieses Gottes Haus errichten an seiner Stelle.
Und ich erfahre den Ältesten dieser Juden, was ihr tun sollt, um dieses Haus Gottes zu bauen: Diesen Männern sollt Ihr ohne Verzögerung die Kosten für die Güter des Königs, sogar für die Anzahlung jenseits des Flusses übergeben werden.
Und das, was sie brauchen, sowohl junge Ziegen als auch Widder und Lämmer, für die Brandopfer des Himmels Gottes, Weizen, Salz, Wein und Öl, gemäß der Bestimmung der Priester in Jerusalem, soll ihnen jeden Tag gegeben werden.
Damit sie dem Gott des Himmels süße Kräuter opfern und für das Leben des Königs und seiner Söhne beten.
Und wer dieses Wort ändern soll, soll sein Haus aus Holz entziehen und errichten; und er soll darauf gehängt werden; und sein Haus soll zu diesem Zwecke zum Abgasgebirge werden.
Und der Gott, der seinen Namen dort bewohnt hat, vernichtet alle Könige und alle Völker, die sich an die Hand legen, dieses Haus Gottes in Jerusalem zu verändern und zu vernichten. Ich Darius habe ein Dekret erlassen; so soll es zügig geschehen.
Dann schlug Tatnai, Gouverneur des Flusses, Shetharboznai und ihre Gefährten nach dem, was Darius, der König, gesandt hatte.
Und die Ältesten der Juden bauten und schlugen durch die Prophezeiung Haggai des Propheten und Zechariahs des Sohnes Iddos. Und sie bauten und beendeten es, nach dem Befehl des Gottes Israels und nach dem Befehl von Cyrus, Darius und Artaxerxes, dem König von Persien.
Und dieses Haus war am dritten Tag des Monats Adar, im sechsten Jahr der Herrschaft Darius des Königs, vollendet.
Und die Kinder Israel, die Priester und die Leviten und der Rest der Häftlingen hielten mit Freude die Hingabe dieses Hauses Gottes.
Und bei der Hingabe dieses Hauses Gottes brachte ich hundert Rinde, zweihundert Widder und vierhundert Lämmer. Und als Sünderopfer für ganz Israel zwölf Ziegen nach der Zahl der Stämme Israels.
Und sie stellten Priester in ihre Abteilungen und Leviten in ihre Reihen für die Dienste Gottes in Jerusalem, wie es im Buch Moses geschrieben steht.
Und die Kinder der Gefangenschaft hielten das Passah am vierzehnten Tag des ersten Monats.
Denn die Priester und die Leviten wurden alle gereinigt, alle waren rein und töteten das Passahfest für alle die Kinder der Gefangenschaft und für ihre Brüder, die Priester, und für sich selbst.
Und die Kinder Israel, die wieder aus der Gefangenschaft kamen, und alle, die sich von der Schmutz der Heiden des Landes getrennt hatten, um den HERRN, den Gott Israels zu suchen,
Und sie hielten das Fest des unleavenigen Brotes sieben Tage lang mit Freuden; denn der HERR hatte sie erfreut gemacht und das Herz des Königs von Assyrien auf sie gerichtet, um ihre Hände in der Arbeit des Hauses Gottes, des Gottes Israels, zu stärken.
Und nach diesen Dingen, während Artaxerxes, der König von Persien, Ezra, der Sohn von Seraiah, der Sohn Azariah, der Sohn von Hilkia,
Der Sohn von Shallum, der Sohn von Zadok, der Sohn von Ahitub,
Der Sohn Amariah, der Sohn Azariah, der Sohn Meraioth,
Der Sohn Zerahiahs, der Sohn Uzzis, der Sohn Bukkis,
Der Sohn Abishuas, der Sohn Phinehas, der Sohn Eleazars, der Sohn Aarons, des Hohenpriesters,
Und Ezra kam herauf aus Babylon. Und er war ein vollständiger Schriftgelehrter im Gesetz Mose, das der HERR, der Gott Israels, ihm gegeben hatte. Und der König gab ihm alles, was er wollte, gemäß der Hand des HERRN, seines Gottes, auf ihn.
Und einige von den Kindern Israel und die Priester und die Leviten und die Sänger und die Torhüter und die Nethinims kamen nach Jerusalem im siebten Jahr des Königs Artaxerxes.
Und er kam im fünften Monat nach Jerusalem, im siebten Jahr des Königs.
Denn am ersten Tag des ersten Monats begann er, von Babylon heraufzugehen; und am ersten Tag des fünften Monats kam er nach Jerusalem, nach der guten Hand seines Gottes über ihn.
Ezra hatte sein Herz bereitet, das Gesetz des HERRN zu suchen und zu tun und in Israel Gesetze und Gerichte zu lehren.
Dies ist nun die Kopie des Briefes, den der König Artaxerxes Ezra dem Priester übergab, dem Schriftgelehrten, dem Schreiber der Worte der Gebote des HERRN und seiner Satzungen für Israel.
Artaxerxes, König der Könige, zu Ezra dem Priester, dem Schriftgelehrten des Gesetzes des Himmels Gottes, vollkommener Friede, und zu jener Zeit.
Ich rufe Euch auf, dass alle, die ihr Volk Israel, seine Priester und die Leviten in meinem Reich befürwortet haben, nach Jerusalem zu gehen. Geht mit Euch.
Denn wie Ihr aus dem König und seinen sieben Beratern gesandt seid, sollt Ihr nach dem Gesetz Eurer Gottes fragen, das Euch gehört, um Juda und Jerusalem zu besichtigen.
Und das Silber und das Gold, die der König und seine Ratgeber dem Gott Israels, der in Jerusalem wohnt, frei angeboten haben,
Und das ganze Silber und das ganze Gold, das Ihr in der ganzen Provinz Babylon findet, mit dem Freiwilligenopfer des Volkes und der Priester, der freiwillig für das Haus ihres Gottes in Jerusalem opfert.
So sollt Ihr mit diesem Geld rasch Rinde, Widder und Lämmer mit Fleischopfern und Getränkopfern kaufen und sie auf dem Altar des Hauses Eures Gottes in Jerusalem opfern.
Und was auch immer Euch und Euren Brüdern gut erscheint, so handelt es sich um den Rest des Silbers und des Goldes, der nach dem Willen Eures Gottes handelt.
Und die Gefäße, die Ihr für die Diene des Hauses Eures Gottes gegeben habt, die bringt Ihr vor den Gott Jerusalems.
Und was mehr für das Haus Eures Gottes benötigt wird, das Ihr aus dem Schatzhaus des Königs überbringen könnt.
Und ich, selbst Artaxerxes der König, verordne allen Schatzmeistern jenseits des Flusses, dass, was Ezra der Priester, der Schriftgelehrte des Gesetzes des Himmelsgottes, Euch verlangt, schnellstmöglich erledigt wird.
Auf hundert Talente Silber, auf hundert Stück Weizen, auf hundert Tauben Wein, auf hundert Tauben Öl und Salz, ohne zu sagen, wie viel.
Was auch immer der Herr der Himmelsgott geboten hat, tut es für das Haus des Herrn der Himmelsgottes. Denn warum sollte ein Zorn auf das Reich des Königs und seiner Söhne sein?
Wir bestätigen auch Euch, dass es nicht gesetzmäßig sein soll, Priester und Leviten, Sänger, Überwacher, Nethinim oder Diener dieses Hauses Gottes zu berühren.
Und Ihr, Ezra, richtet nach der Weisheit Eurer Gottes, die in Eurer Hand ist, Richter und Richter ein, die alle Völker, die jenseits des Flusses liegen, richten können, die alle die Gesetze Eurer Gottes kennen. Und Ihr lehrt, die sie nicht kennen.
Und wer das Gesetz Eures Gottes und das Gesetz des Königs nicht tut, so soll er rasch verurteilt werden, ob es zum Tode, Verbannung, Waren oder Gefängnis sei.
Gesegnet sei der HERR, der Gott unserer Väter, der in das Herz des Königs ein solches Ding gelegt hat, um das Haus des HERRN in Jerusalem zu verschönern.
Und er hat mir Barmherzigkeit gewährt vor dem König und seinen Ratgebern und vor allen königlichen Fürsten des Königs. Und ich wurde gestärkt, als die Hand des HERRN, meines Gottes, auf mich trat. Und ich versammelte mich aus Israel hinauf, um mit mir hinaufzugehen.
Dies sind nun die Obersten ihrer Väter, und dies ist die Stammbaum derer, die mit mir von Babel heraufgingen, unter Artaxerxes, dem König.
Aus den Söhnen von Phinehas Gershom aus den Söhnen von Ithamar Daniel aus den Söhnen von David Hattush.
Von den Söhnen von Shechaniah, von den Söhnen von Pharos, Zechariah. Und mit ihm wurden von den Männchen gezählt, hundert und fünfzig.
Von den Söhnen Pahathmoab: Elihoenai, Sohn Zerahiahs, und mit ihm zweihundert Männchen.
Von den Söhnen Shechaniahs, des Sohnes Jahaziels, und mit ihm dreihundert Mann.
Und von den Söhnen Adins war Ebed, der Sohn Jonathans, und mit ihm fünfzig Männchen.
Und von den Söhnen Elams: Jeshaiah, der Sohn von Athaliah, und mit ihm siebzig Mann.
Und von den Söhnen von Shephatiah: Zebadiah, der Sohn von Michael, und mit ihm vierzig Männchen.
Von den Söhnen Joabs: Obadiah, der Sohn Jehiels, und mit ihm zweihundert achtzehn Männchen.
Und von den Söhnen von Shelomith, dem Sohn von Josiphiah, und mit ihm hundert und sechzig Männchen.
Und von den Söhnen von Bebai: Zechariah, der Sohn von Bebai, und mit ihm achtundzwanzig Männchen.
Und von den Söhnen von Azgad Johanan, der Sohn von Hakkatan, und mit ihm hundert und zehn Männchen.
Und von den letzten Söhnen von Adonikam, deren Namen Eliphelet, Jeiel und Shemaiah sind und mit ihnen dreißig Männchen.
Und von den Söhnen von Bigvai: Uthai und Zabbud und mit ihnen siebzig Männchen.
Und ich versammelte sie zum Fluss, der nach Ahava führte. Und dort blieben wir in Zelten drei Tage. Und ich sah das Volk und die Priester an, und ich fand dort keinen von den Söhnen Levis.
Dann sandte ich für Eliezer, Ariel, Shemaiah und Elnathan, Jarib und Elnathan, Nathan, Zechariah und Meshullam, die Obersten, und auch für Joiarib und Elnathan, die Menschen des Verstandes.
Und ich sandte sie mit Befehl hin zu Iddo, dem Obersten von Casiphia, und ich sagte ihnen, was sie mit Iddo und seinen Brüdern, den Nethinims, von Casiphia sagen sollten, damit sie uns Fürsten für das Haus unseres Gottes brachten.
Und durch die gütige Hand unseres Gottes brachten sie uns einen verstandigen Mann herbei, eines der Söhne von Mahli, dem Sohn von Levi, dem Sohn Israels. Und Sherebiah mit seinen Söhnen und seinen Brüdern, achtzehn.
Und Hashabiah und mit ihm Jeshaiah von den Söhnen Merari, seine Brüder und ihre Söhne, zwanzig.
Und von den Nethinimen, die David und die Fürsten für die Dienste der Leviten ernannt hatten, zweihundert und zwanzig Nethinimen. Alle wurden durch Namen ausgedrückt.
Dann verkündete ich dort am Fluss Ahava einen Fasten, damit wir uns vor unserem Gott beugen und von ihm einen rechten Weg suchen, für uns und unsere Kleinen und für alle unsere Güter.
Denn ich hatte Scham, von dem König eine Bande von Soldaten und Reiter zu verlangen, um uns zu helfen gegen die Feinde im Wege. Denn wir hatten mit dem König geredet und gesagt: Die Hand unseres Gottes ist auf allen, die ihn suchen, aber seine Macht und sein Zorn ist auf all jenen, die ihn verlassen.
Und so fastten wir und bettelten unseren Gott um dies. Und er bat um uns.
Und ich trennte zwölf der Obersten der Priester, Sherebiah und Hashabiah, und zehn ihrer Brüder mit ihnen.
Und schwog ihnen das Silber und das Gold und die Gefäße, die der König und seine Ratgeber und seine Fürsten und ganz Israel, das daselbst war.
Ich habe ihnen sogar sechshundertfünfzig Talente Silber gemessen, hundert Talente Silbergefäße und hundert Talente Gold.
Und zwanzig goldene Büsten, tausend drams; und zwei Gefäße aus feinem Kupfer, wertvoll wie Gold.
Und ich sprach zu ihnen: Ihr seid dem HERRN heilig; die Gefäße sind auch heilig; und das Silber und das Gold sind ein freiwilliges Opfer dem HERRN, dem Gott eurer Väter.
Seid wachsam und bewahrt sie, bis Ihr sie vor dem Obersten der Priester und der Leviten und dem Obersten der Väter Israels gewichtet, in Jerusalem, in den Kammern des Hauses des HERRN.
Also nahmen die Priester und die Leviten das Gewicht des Silbers und des Goldes und der Gefäße, um sie nach Jerusalem zu bringen, in das Haus unseres Gottes.
Dann fuhren wir am zwölften Tag des ersten Monats aus dem Fluss von Ahava nach Jerusalem. Und die Hand unserer Gott war auf uns, und er befreite uns von der Hand des Feindes und von jenen, die am Wege warten.
Und wir kamen nach Jerusalem und blieben dort drei Tage.
Und am vierten Tage gewichtete Meremoth, der Sohn von Uriah, der Priester, das Silber und das Gold und die Gefäße in der Wohnung unseres Gottes. Und mit ihm war Eleazar, der Sohn von Phinehas, und mit ihnen war Jozabad, der Sohn von Jeshua, und Noadiah, der Sohn von Binnui, ein Levit.
Alle wurden gezählt und gegewichtet. All das Gewicht wurde damals geschrieben.
Und die Kinder derer, die entführt worden waren und aus der Gefangenschaft herausgekommen waren, brachten dem Gott Israels ein Brandopfer: zwölf Elfen für ganz Israel, neunzig und sechs Widder, siebzig und sieben Lämmer, zwölf Ziegen als Opfer der Sünde. Das alles war ein Brandopfer für den HERRN.
Und sie überlieferten die Befehle des Königs den Stellvertretern des Königs und den Herrschern auf dieser Seite des Flusses. Und sie stärkten das Volk und das Haus Gottes.
Und als dies geschehen war, kamen die Fürsten zu mir und sprachen zu mir: Das Volk Israel, die Priester und die Leviten haben sich nicht von den Völkern des Landes getrennt und ihr Ungehorsam begangen, auch die Kanaaniter, die Hittiten, die Perizziten, die Jebuiten, die Ammoniteten, die Moabiten, die Ägypter und die Amoriten.
Denn sie haben ihre Töchter für sich und ihre Söhne genommen, so dass sich die heiligen Samen mit den Völkern dieser Länder vermischten. Die Hand der Fürsten und Herrscher war der Haupt in diesem Trug.
Und als ich das hörte, zerriß ich mein Kleid und mein Mantel und rief meinen Kopf und meine Bart aus den Haaren und saß erstaunt hinab.
Dann versammelten sich zu mir alle, die sich vor den Worten des Gottes Israels erschütterten, wegen der Missetate derer, die verschleppt worden waren. Und ich saß erstaunt bis zum Abendopfer.
Und bei der Abendopferung erhob ich mich aus meiner Schwert. Und nachdem ich mein Kleid und mein Kleid zerbrochen hatte, fiel ich auf meine Knie und richtete meine Hände an den HERRN, meinen Gott.
Und sprach: Mein Gott! Es ärgert mich, mein Gott, dass ich mich vor Euch erheben kann. Denn unsere Ungerechtigkeiten wachsen über unseren Kopf, und unser Eindringen in den Himmel wächst.
Seit den Tagen unserer Väter sind wir bis heute in einen großen Durchbruch gegangen; und wegen unserer Ungerechtigkeiten sind wir, unsere Könige und unsere Priester, in die Hände der Könige des Landes geworfen worden, mit dem Schwert, in Gefangenschaft, in einen Verderben und in eine Verwirrung des Gesichts, wie es heute ist.
Und nun hat der Herr, unser Gott, eine kleine Gnade gewährt, uns ein Überrest zu lassen, um zu entkommen. Und er gibt uns einen Nagel an seinen heiligen Ort, damit unser Gott unsere Augen erhellen kann und uns in unserer Knechtschaft ein wenig Leben schenken kann.
Denn wir waren Knechte. Doch unser Gott hat uns nicht in unserer Knechtschaft verlassen, sondern er hat uns in den Augen der Könige von Persien Barmherzigkeit gewährt, um uns zu erwecken, um das Haus unseres Gottes zu errichten und die Verwüstungen dorthin zu reparieren und uns eine Mauer in Juda und Jerusalem zu geben.
Und nun, O unser Gott, was sollen wir nun sagen? Wir haben Eure Gebote verlassen.
Dass Ihr es von Euren Dienern, den Propheten, geboten habt: Das Land, in das Ihr gehen sollt, um es zu besitzen, ist ein unrein Land mit der Schmutz der Völker des Landes und ihren Greueln, die es von Ende zu Ende mit ihrer Unreinheit erfüllt haben.
Und nun gibt Euer Töchter nicht ihren Söhnen, und nehmt ihre Töchter nicht an Eure Söhne, und sucht nicht für ewig nach ihrem Frieden oder ihrem Reichtum. So sollt Ihr stark sein und das Gut des Landes essen und es Euren Kindern für ewig als Erbe überlassen.
Und nach allem, was uns wegen unserer bösen Taten und unseres großen Eindringens auferstanden ist. Denn Ihr, unser Gott, habt uns bestraft, weniger als unsere Ungerechtigkeiten verdienten. Und Ihr habt uns so entfesselt, wie dies.
Solltet Ihr Eure Gebote wieder brechen und Euch mit den Leuten dieser abominierenden Dinge verbinden? Würdet Ihr nicht mit uns wütend sein, bis Ihr uns verzehrt habt, damit es weder Überreste noch Flucht gibt?
O HERR, der Gott von Israel, Ihr seid gerecht; denn wir sind noch geflohen, wie es heute ist. Seht, wir stehen in unseren Verstrickungen vor Euch. Darum können wir nicht vor Euch stehen.
Und da Ezra betet hatte und er sich bekennt hat, weint und sich vor das Haus Gottes hinabgerissen hat, versammelte sich ihm aus Israel eine große Gemeinde von Männern, Frauen und Kindern; denn das Volk weinte sehr.
Und Shechaniah, der Sohn von Jehiel, einer der Söhne von Elam, antwortete und sprach zu Ezra: Wir haben uns gegen unseren Gott gequält und fremde Weiber des Volkes des Landes genommen. Und doch gibt es nun Hoffnung in Israel über dieses Ding.
Lasst uns nun einen Bund mit unserem Gott schließen, dass alle Weiber und alle, die von ihnen geboren sind, nach dem Rat meines Fürsten entlassen werden und von jenen, die an die Gebote unseres Gottes weinen, und das nach dem Gesetz geschehen soll.
Stehet auf, denn dies gehört Euch: Wir werden auch mit Euch sein. Habt gut Mut und tut es.
Und Ezra erhob sich und ließ die Hohenpriester, die Leviten und ganz Israel schwören, daß sie nach diesem Wort handeln. Und sie schwören.
Und Ezra zog sich vor das Haus Gottes auf und ging in die Kammer von Johanan, dem Sohn von Eliashib. Und als er dorthin kam, aß er weder Brot noch Trinktes Wasser; denn er trauerte um die Missetate derer, die verschleppt worden waren.
Und sie verkündeten in ganz Juda und Jerusalem allen Kindern der Gefangenschaft, daß sie sich zu Jerusalem versammelten.
Und wer innerhalb von drei Tagen nicht nach den Raten der Fürsten und der Ältesten kommt, soll sein ganzes Gut beraubt werden und sich von der Gemeinde derer trennen, die verschleppt wurden.
Und alle Männer von Juda und Benjamin versammelten sich innerhalb von drei Tagen nach Jerusalem. Es war der neunte Monat, am zwanzigsten Tag des Monats. Und das ganze Volk saß auf der Straße des Hauses Gottes und erschütterte sich wegen dieser Sache und des großen Regens.
Und Ezra, der Priester, stand auf und sprach zu ihnen: Ihr habt verstoßen und habt fremde Weiber genommen, um Israel zu vermehren.
Und nun bekennt Euch dem HERRN, dem Gott Eurer Väter, und tut, was er wolle, und unterscheidet Euch von dem Volk des Landes und den fremden Weibern.
Da antwortete die ganze Gemeinde und sagte laut: Wie Ihr schon sagtet, so müssen wir es tun.
Aber das Volk ist zahlreich, und es ist eine sehr starke Regenzeit, und wir sind nicht in der Lage, ohne sie zu stehen, und dies ist weder eine oder zwei Tage Arbeit, sondern ein Verstoß, denn wir sind viele, die in diesem Ding verstoßen sind.
Lasst nun unsere Herrscher in aller Gemeinde stehen und alle, die in unseren Städten fremde Weiber genommen haben, zu bestimmten Zeiten kommen, und mit ihnen die Ältesten jeder Stadt und ihre Richter, bis der Zorn unserer Göttin zu diesem Thema von uns verschwindet.
Nur Jonathan, der Sohn Asahels, und Jahaziah, der Sohn Tikvahs, waren in dieser Angelegenheit beauftragt. Meshullam und Shabbethai, der Lebeiter, halfen ihnen.
Und die Kinder der Gefangenschaft tat es. Und Ezra, der Priester, und einige Stammväter ihrer Väter, nach dem Hause ihrer Väter und allen nach ihren Namen, wurden getrennt und saßen sich am ersten Tag des zehnten Monats hinab, um die Sache zu prüfen.
Und am ersten Tag des ersten Monats hatten alle die Männer beendet, die fremde Weiber genommen hatten.
Und unter den Söhnen der Priester fand man, die fremde Weiber genommen hatten. Und zwar von den Söhnen Jesuhuas, des Sohnes Jozadaks, und seinen Brüdern Maaseiah, Eliezer, Jarib und Gedaliah.
Und sie gab ihnen die Hände, um ihre Weiber zu vertreiben; und da sie schuldig waren, boten sie ihnen ein Widder aus der Herde an, um ihren Verstoß zu begehen.
Und von den Söhnen von Immer Hanani und Zebadiah.
Und von den Söhnen Harims: Maaseiah, Elijah, Shemaiah, Jehiel und Uzziah.
Und von den Söhnen Pashur: Elioenai, Maaseiah, Ishmael, Nethaneel, Jozabad und Elasah.
Auch von den Leviten: Jozabad, Shimei und Kelaiah (das heißt Kelita), Pethahiah, Juda und Eliezer.
Von den Sängern: Eliashib; von den Torhütern: Shallum, Telem und Uri.
Und von Israel: Von den Söhnen Parosh: Ramiah, Jeziah, Malchiah, Miamin, Eleazar, Malchijah und Benaiah.
Und von den Söhnen Elams: Mattania, Zacharia, Jehiel, Abdi, Jeremoth und Eliah.
Und von den Söhnen von Zattu: Elioenai, Eliashib, Mattaniah, Jeremoth, Zabad und Aziza.
Und von den Söhnen von Bebai: Jehohanan, Hananiah, Zabbai und Athlai.
Und von den Söhnen Banis: Meshullam, Malluch, Adaiah, Jashub, Sheal und Ramoth.
Und von den Söhnen Pahathmoab: Adna, Chelal, Benaiah, Maaseiah, Mattania, Bezaleel, Binnui und Manasse.
Und von den Söhnen von Harim: Eliezer, Ishijah, Malchiah, Shemaiah, Shimeon,
Benjamin, Malluch und Shemariah.
Von den Söhnen von Hashum: Mattenai, Mattathah, Zabad, Eliphelet, Jeremai, Manasse und Shimei.
Von den Söhnen Banis: Maadai, Amram und Uel.
Benaiah, Bedeiah, Chelluh,
Vaniah, Meremoth, Eliashib,
Mattaniah, Mattenai und Jaasau,
Und Bani, Binnui, Shimei,
Und Schelemiah, Nathan und Adaiah,
Machnadebai, Shashai, Sharai,
Azareel und Schelemiah, Schemariah,
Shallum, Amariah und Joseph.
Von den Söhnen von Nebo: Jeiel, Mattithiah, Zabad, Jadau und Joel, Benaiah.
Alle diese hatten fremde Weiber geheiratet, und einige von ihnen hatten Weiber, von denen sie Kinder bekamen.
Die Worte von Nehemiah, dem Sohn von Hachaliah. Und es geschah im Monat Chisleu im zwanzigsten Jahr, als ich im Palast Shushan war.
Da kam Hanani, einer meiner Brüder, er und einige Juden. Ich fragte sie um die geflohenen Juden, die aus der Gefangenschaft übrig blieben, und um Jerusalem.
Und sie sagten mir: Die Überreste der Gefangenen in derselben Provinz sind in großer Bedrängnis und Verdrängung. Auch die Mauer Jerusalems ist zerbrochen; und ihre Tore sind mit Feuer verbrannt.
Und als ich diese Worte hörte, saß ich und weinte und trauerte einige Tage lang, fastte und betete vor dem Gott des Himmels.
Und ich sprach: Herr, Gott des Himmels, der große und furchtbare Gott, der Gebot und Gnade für jene hält, die ihn lieben und seine Gebote befolgen,
Lasst Eure Ohren aufhören und Eure Augen öffnen, damit Ihr das Gebet Eures Dieners hören könnt, das ich heute Tag und Nacht vor Euch bette, für die Kinder Israel, Eure Diener. Und die Sünden der Kinder Israel bekennt, die wir gegen Euch gesündigt haben: Ich und mein Vaters Haus haben beide gesündigt.
Wir haben sehr korrupt gegen Euch gehandelt und die Gebote, die Satzungen und die Gerichte nicht gewahrt, die Ihr Eurem Diener Moses geboten habt.
Erinnert Euch daran, das Wort, das Ihr Euren Dienern Mose geboten habt: Wenn Ihr übertretet, werde ich Euch unter die Völker zerstreuen.
Doch wenn Ihr Euch zu mir wendet und meine Gebote befolgt und sie tut, obwohl einige von Euch bis in den äußersten Teil des Himmels vertrieben wurden, werde ich sie von dort her sammeln und an den Ort bringen, den ich erwählt habe, um meinen Namen dorthin zu setzen.
Nun sind dies Eure Diener und Euer Volk, das Ihr erlöst habt durch Eure große Macht und Eure starke Hand.
O Herr, ich flehe Euch an, hört nun auf das Gebet Eurer Diener und auf das Gebet Eurer Diener, die sich Eures Namens fürchten wollen. Und erlangt Erfolg, Euer Diener heute, und schenkt ihm Gnade vor dem Augen dieses Mannes. Denn ich war der Königs Getränkträger.
Und es geschah im Monat Nisan, im zwanzigsten Jahr des Königs Artaxerxes, da war der Wein vor ihm. Und ich nahm den Wein und gab ihn dem König. Nun war ich vor seiner Anwesenheit noch nie trauriger geworden.
Und darum sagte der König zu mir: Warum seid Ihr so traurig, da Ihr nicht krank seid? Das ist nichts anderes als eine tiefe Trauer. Dann fürchtete ich mich sehr,
Und sprach zu dem König: Der König soll für immer leben. Warum sollte mein Angesicht nicht traurig sein, wenn die Stadt, der Ort meiner Väter, verfallen ist und ihre Tore mit Feuer verzehrt werden?
Dann sprach der König zu mir: Was bittet Ihr? Ich betete an den Gott des Himmels.
Und ich sagte zum König: Wenn es dem König gefällt und Euer Diener es vor Euch erwünscht hat, würdet Ihr mich nach Juda schicken, in die Stadt meiner Väter, damit ich sie bauen kann.
Und der König sprach zu mir (die Königin sitzt ebenfalls bei ihm): Wie lange soll Euer Weg sein? Und wann sollt Ihr zurückkehren? So wollte der König mich senden, und ich legte ihm eine Zeit fest.
Und ich sagte dem König: Wenn es der König will, so gebe ich Briefe den Herrschern jenseits des Flusses, damit sie mich überweisen, bis ich nach Juda komme.
Und einen Brief zu Asaph, dem Hüter des Königswaldes, damit er mir Holz gibt, um die Toren des Palastes zu errichten, die dieses Haus befestigt haben, und die Mauer der Stadt, und das Haus, in den ich hineingehen soll. Und der König gab mir, wie mein Gott mir Gute Hand gegeben hat.
Dann kam ich zu den Herrschern jenseits des Flusses und gab ihnen die Briefe des Königs. Nun hatte der König Armeekapitäne und Reiter mit mir geschickt.
Als Sanballat der Horonit und Tobiah der Diener, der Ammoniter, davon hörten, war es ihnen sehr schade, dass ein Mann gekommen war, um das Wohl der Kinder Israel zu suchen.
Also kam ich nach Jerusalem und war dort drei Tage lang.
Und ich erhob mich in der Nacht, ich und ein paar Männer mit mir; und ich erzählte niemandem, was mein Gott mir in Jerusalem zu tun bereitet hatte; und es war keine Bestie mit mir, außer der Bestie, auf der ich gefahren war.
Und ich ging nachts vor dem Tor des Tals hinaus, noch vor dem Drachenbrunnen und zum Dunghafen. Und ich sah die Mauern Jerusalems an, die zerbrochen waren und ihre Tore mit Feuer verzehrt waren.
Dann ging ich weiter zum Tor des Brunnen und zum Königsbecken, doch der Bestie unter mir gab es keinen Platz zu vergehen.
Dann ging ich nachts am Ufer des Baches hinauf und sah die Mauer an. Und ich drehte mich um und ging durch das Tor des Tals hinein. Und so bin ich zurückgekehrt.
Und die Herrscher wussten nicht, wohin ich ging, oder was ich getan hatte; ich hatte es noch weder den Juden, den Priestern, den Adelen, den Herrschern oder den übrigen, die die Arbeit erledigten, erzählt.
Und dann sagte ich zu ihnen: Ihr seht, wie schwer es uns ergeht, wie Jerusalem verschlingt ist und seine Tore mit Feuer verbrannt sind. Kommt und lasst uns Jerusalem errichten, damit wir nicht mehr zu einer Schande werden.
Dann erzählte ich ihnen von der Hand meines Gottes, die mir gut war, sowie von den Worten des Königs, die er zu mir geredet hatte. Und sie sagten: Aufstehen und bauen. So stärkten sie ihre Hände für diese gute Arbeit.
Und als Sanballat der Horonit, und Tobiah der Diener, die Ammoniten und Geshem der Araber, es hörten, lächelten sie uns zu scorn und verachteten uns und sprachen: Was soll das hier sein, das Ihr tut? Wollt Ihr gegen den König rebellieren?
Und ich antwortete ihnen und sprach zu ihnen: Der Gott des Himmels wird uns herrschen; darum werden wir seine Diener aufstehen und errichten. Aber Ihr habt in Jerusalem weder Anteil, noch Recht, noch Gedenkstein.
Dann erhob sich der Hohepriester Eliashib und seine Priester Brüder, und sie bauten das Schaftor; sie heiligten es und richteten die Türen darauf; bis zum Turm von Meah, bis zum Turm von Hananeel.
Und neben ihm bauten die Männer von Jericho, und neben ihnen baute er Zaccur, den Sohn von Imri.
Aber das Fischtor bauten die Söhne Hassenaas; und sie legten auch ihre Strahlen und richteten ihre Türen, ihre Schlösser und ihre Balken.
Und neben ihnen reparierte Meremoth, der Sohn von Urijah, der Sohn von Koz; und neben ihnen reparierte Meshullam, der Sohn von Berechiah, der Sohn von Meshezabeel; und neben ihnen reparierte Zadok, der Sohn von Baana.
Und neben ihnen bauten die Tekoiten; doch ihre Fürsten setzten ihre Hals nicht auf die Arbeit ihres HERRN.
Und das alte Tor reparierte Jojada, den Sohn Paseas, und Meshullam, den Sohn Besodejas. Sie legten seine Strahlen und richteten seine Türen, seine Schlösser und seine Ständer.
Und neben ihnen reparierte Melatiah, die von Gibeon, und Jadon, die von Meronoth, die Männer von Gibeon und Mizpah, zum Thron des Gouverneurs auf dieser Seite des Flusses.
Neben ihm reparierte Uzziel, der Sohn von Harhaiah, eines der Goldschmiede. Neben ihm reparierte auch Hananiah, der Sohn eines der Apothecaries, und sie befestigten Jerusalem bis zur breiten Mauer.
Und neben ihnen reparierte Rephaiah, der Sohn von Hur, der Herrscher des halben Jerusalems.
Und neben ihnen reparierte Jedaiah, der Sohn Harumaphs, sogar gegenüber seiner Wohnung. Und neben ihm reparierte Hattush, der Sohn Hashabnias.
Malchijah, der Sohn von Harim, und Hashub, der Sohn von Pahathmoab, reparierten das andere Stück und den Turm der Herde.
Und neben ihm reparierte Shallum, der Sohn von Halohesh, der Herrscher des Halbteils Jerusalems, er und seine Töchter.
Das Tor des Tals reparierte Hanun und die Bewohner von Zanoah. Sie bauten es und richteten die Türen, die Schlösser und die Stangen auf, und eintausend Ellen an der Wand bis zum dungtor.
Aber das Dungtor reparierte Malchiah, den Sohn Rechabs, der Herrscher von Bethaccerem; er baute es und richtete die Türen, die Schlösser und die Stangen auf.
Aber das Tor des Brunnens reparierte Shallun, den Sohn von Colhozeh, der Herrscher eines Teils von Mizpah. Er baute ihn und überdeckte ihn und richtete seine Türen, ihre Schlösser und ihre Ständer auf. Und die Mauer des Pools von Siloah am Königsgarten und zu den Treppen hinunter aus der Stadt David.
Nach ihm reparierte Nehemiah der Sohn Azbuks, der Herrscher von der Hälfte von Bethzur, an dem Ort gegen die Gräber Davids, an dem gemachten Becken und in das Haus der Mächtigen.
Nach ihm reparierte Rehum, der Sohn von Bani, die Leviten, und neben ihm Hashabiah, der Herrscher der Hälfte von Keilah, in seinem Teil.
Nach ihm reparierten ihre Brüder, Bavai, der Sohn von Henadad, der Herrscher der Hälfte von Keilah.
Und neben ihm reparierte Ezer, der Sohn von Jeshua, der Herrscher von Mizpah, ein anderes Stück, das an der Wand des Aufstiegs zur Waffenkammer lag.
Nach ihm reparierte Baruch, der Sohn von Zabbai, ernsthaft das andere Stück, von der Wandwende bis zur Tür des Hauses Eliashib des Hohenpriesters.
Nach ihm reparierte Meremoth der Sohn Urijas, des Sohnes Koz, ein weiteres Stück, von der Tür des Hauses Eliashib bis zum Ende des Hauses Eliashib.
Und nach ihm reparierte er die Priester, die Männer der Ebene.
Nach ihm reparierten Benjamin und Hashub vor ihrem Haus; nach ihm reparierte Azariah, der Sohn Maaseiahs, der Sohn Ananias.
Nach ihm reparierte Binnui, der Sohn von Henadad, ein weiteres Stück, vom Haus Azariah bis zur Wandwende und sogar zur Ecke.
Palal, der Sohn von Uzai, an der Wandwende und dem Turm, der aus dem hohen Haus des Königs herausgeht, das am Hof des Gefängnisses lag. Nach ihm Pedaiah, der Sohn von Parosh.
Und die Nethinims wohnten in Ophel, an dem Ort gegenüber dem Wassertor im Osten und dem Turm, der da draußen liegt.
Nach ihnen reparierten die Tekoiten ein anderes Stück, direkt gegenüber dem großen Turm, der sich erstreckt, bis zur Mauer von Ophel.
Vom Tor des Pferdes erholten die Priester, jeder gegen sein Haus.
Nach ihnen reparierte Zadok, der Sohn von Immer, gegenüber seinem Haus. Nach ihm reparierte auch Shemaiah, der Sohn von Shechaniah, der Hüter des östlichen Tores.
Nach ihm reparierte Hananiah, der Sohn von Shelemiah, und Hanun, der sechste Sohn von Zalaph, ein weiteres Stück. Nach ihm reparierte Meshullam, der Sohn von Berechiah, gegenüber seiner Kammer.
Nach ihm reparierte Malchiah, der Sohn des Goldschmieders, zum Ort der Nethinims und der Kaufleute, gegenüber dem Tor Miphkad und dem Weg des Aufstiegs des Eckens.
Und zwischen dem Aufgang zum Schaftor reparierten die Goldschmiede und die Händler.
Aber es geschah, als Sanballat hörte, dass wir die Mauer erbauten, war er wütend und erlitt große Verärgerung und rief die Juden.
Und er sprach vor seinen Brüdern und vor der Armee von Samaria und sprach: Was tun diese schwachen Juden? Werden sie sich stärken? Werden sie opfern? Werden sie in einem Tag ein Ende finden? Werden sie die Steine aus den Stapeln des Mülls, das verbrannt wurde, erwecken?
Und Tobiah, der Ammoniter, war bei ihm. Und er sprach: Selbst das, was sie bauen, wenn ein Fuchs aufsteigt, wird er sogar ihre steinerne Mauer zerbrechen.
Höret, O unser Gott! Wir sind verachtet. Und legt ihre Schande auf ihren Kopf und gibt sie als Beute im Land der Besatzung.
Und besticht ihre Ungerechtigkeit nicht, und ihre Sünde soll nicht vor Euch verschwinden. Denn sie haben Euch vor den Bauherren in Zorn erregt.
Und so bauten wir die Mauer; und die ganze Mauer wurde bis zur Hälfte zusammengeschlossen, da das Volk ein Verstand hatte, zu arbeiten.
Und es geschah, als Sanballat und Tobiah und die Araber und die Ammoniten und die Aschdoten hörten, dass die Mauern Jerusalems erbaut wurden und die Spaltungen gestoppt wurden, waren sie sehr wütend.
Und erschüttelte sie alle zusammen, um gegen Jerusalem zu kämpfen und sie zu behindern.
Dennoch beteten wir zu unserem Gott und hielten Tag und Nacht vor ihnen eine Wache, weil sie da waren.
Und Juda sprach: Die Stärke der Lastträger ist geschwächt, und es gibt so viel Müll, dass wir nicht in der Lage sind, die Mauer zu bauen.
Und unsere Feinde sprachen: Sie werden weder wissen noch sehen, bis wir mitten unter ihnen sind und sie töten und die Arbeit beenden.
Und es geschah, als die Juden, die bei ihnen wohnten, zu uns kamen, sagten sie zehn Mal zu uns: Von allen Orten, an denen Ihr uns zurückkehren sollt, werden sie Euch treffen.
Darum habe ich an den unteren Orten hinter der Mauer gestanden, und an den höheren Orten habe ich sogar das Volk mit ihren Schwertern, Speer und ihren Bögen nach ihren Geschlechtern geführt.
Und ich sah und erhob mich und sprach zu den Fürsten und Herrschern und dem Rest des Volkes: Fürchtet Euch nicht vor ihnen. Erinnert Euch an den großen und furchtbaren HERRN und kämpft für Eure Brüder, Eure Söhne und Töchter, Eure Weiber und Eure Häuser.
Und es geschah, als unsere Feinde hörten, dass wir es kennen, und Gott ihren Rat aufgeben ließ. Und wir kehren alle zur Wand zurück, alle zu seinem Werk.
Und die Hälfte meiner Diener war an der Arbeit, und die andere Hälfte hielt die Speeren, die Schilde, die Bögen und die Messgeräte. Und die Herrscher waren hinter dem ganzen Hause Judas.
Diejenigen, die auf der Mauer bauten, und diejenigen, die die Last tragen, und diejenigen, die die Last tragen, jeder mit einer seiner Hände arbeitete an der Arbeit und hielt mit der anderen Hand eine Waffe.
Für die Baumeister hatte jeder sein Schwert an seiner Seite befestigt und so erbaut; und wer die Posaune geläutet hatte, der war bei mir.
Und ich sagte den Fürsten, den Herrschern und dem Rest des Volkes: Das Werk ist groß und groß, und wir sind auf der Mauer getrennt, einander fern voneinander.
An dem Ort, an dem Ihr das Geräusch der Trompete hört, richtet Euch her zu uns: Unser Gott wird für uns kämpfen.
Also arbeiteten wir hart an der Arbeit. Und die Hälfte hielt die Speer von morgens auf morgens, bis die Sterne erschienen.
Und ebenso sagte ich zugleich zu dem Volk: Lasst jeder mit seinem Diener in Jerusalem wohnen, damit sie uns in der Nacht bewachen und am Tag streben.
Also neigte weder ich, noch meine Brüder, noch meine Diener, noch die Männer der Wache, die mich verfolgten, keiner von uns seine Kleider ab, und jeder musste sie für die Reinigung abziehen.
Und es rief das Volk und ihre Weiber gegen ihre Brüder, die Juden.
Denn es gab jene, die sagten: Wir, unsere Söhne und Töchter, sind zahlreich; darum nehmen wir für sie Mais auf, damit wir essen und leben.
Es gab auch jene, die sagten: Wir haben unsere Lande, Weinberge und Häuser verpachtet, damit wir wegen der Armut Mais kaufen könnten.
Es gab auch jene, die sagten: Wir haben Geld für die Krönung des Königs geborgen, und das auf unseren Landen und Weinbergen.
Und doch ist unser Fleisch wie das Fleisch unserer Brüder, unsere Kinder wie ihre Kinder. Und siehe, wir bringen unsere Söhne und Töchter zum Knecht, und einige unserer Töchter werden bereits zum Knecht. Und wir können sie auch nicht erlösen, denn andere haben unsere Ländereien und unsere Weinberge.
Und ich war sehr wütend, als ich ihren Ruf und diese Worte hörte.
Und ich befragte mich selbst und bedrohte die Fürsten und die Herrscher und sagte zu ihnen: Ihr nehmt jeden seinen Bruder zu Schulden. Und ich richtete eine große Versammlung gegen sie.
Und ich sagte ihnen: Wir haben unsere Brüder, die Juden, erlöst, die den Heiden verkauft wurden. Und ob ihr sogar Eure Brüder verkaufen wollt, oder ob sie uns verkaufen sollen? Dann hielten sie ihren Frieden und fanden nichts zu antworten.
Ich habe auch gesagt: Es ist nicht gut, was Ihr tut: Sollt Ihr nicht in der Furcht unserer Gottes wandeln, weil die Heiden unsere Feinde beschimpft haben?
Auch ich und meine Brüder und meine Diener könnten von ihnen Geld und Mais fordern. Lasst uns diese Schuldenverschuldung aufhören.
Erstattet ihnen noch heute den hunderttel des Geldes und des Korns, des Weins und des Öls, das Ihr von ihnen verlangt. Ihr sollt ihr ihr ihr ihnen geben, ihr Land, ihr Weingut, ihr Olivenhainen und ihre Häuser.
Dann sagten sie: Wir werden sie wiederherstellen und werden nichts von ihnen verlangen; also werden wir tun, was Ihr sagt. Dann rief ich die Priester und schwor ihnen, dass sie gemäß diesem Versprechen handeln sollten.
Und ich schüttelte meinen Knie und sagte: So schüttelte Gott alle aus seinem Hause und seiner Arbeit, die diese Verheißung nicht erfüllten, so schüttelte er sich aus und wurde entledigt. Und alle Gemeinde sprachen: Amen, und lobten den HERRN. Und das Volk tat gemäß dieser Verheißung.
Und seit ich zum Gouverneur in Juda ernannt wurde, vom zwanzigsten Jahr bis zum zweiunddreißigsten Jahr des Königs Artaxerxes, also zwölf Jahre, haben ich und meine Brüder das Brot des Gouverneurs nicht gegessen.
Aber die früheren Herrscher, die vor mir waren, waren dem Volk mächtig und nahmen Brot und Wein mit sich, neben vierzig Silberscheln. Ja, sogar ihre Diener regierten das Volk, aber ich nicht, wegen der Furcht Gottes.
Ja, ich habe mich auch fortgesetzt, um diese Mauer zu errichten, und wir haben kein Land gekauft. Und alle meine Diener wurden hierher versammelt, um zu arbeiten.
Und an meinem Tisch saßen hundertfünfzig Juden und Herrscher, neben denen, die zu uns kamen, aus den Heiden um uns herum.
Und das, was täglich für mich bereit war, waren ein Ochs und sechs Schafe; und auch Vögel waren bereit für mich, und einmal in zehn Tagen sammelte ich alle möglichen Weine. Und doch benötigte ich nicht das Brot des Gouverneurs, denn die Knechtschaft war schwer für dieses Volk.
Denkt mir an, mein Gott, nach allem, was ich für dieses Volk getan habe.
Und es geschah, als Sanballat, Tobiah, Geshem, der Araber und der Rest unserer Feinde hörten, dass ich die Mauer erbaut hatte und dass es keinen Bruch mehr gab. (Aber damals hatte ich die Türen an den Toren nicht aufgestellt.)
Das Sanballat und Geshem sandten mich an und sagten: Kommt, lasst uns in einem der Dörfer auf der Ebene von Ono treffen... Aber sie dachten, sie würden mich misshandeln.
Und ich sandte ihnen Boten und sagte: Ich mache eine große Arbeit, damit ich nicht hinunterkommen kann. Warum sollte die Arbeit aufhören, während ich sie verlasse?
Und doch sandten sie mich viermal so an. Und ich antwortete ihnen so.
Sanballat sandte also seinen Diener zum fünften Mal mit einem offenen Brief in seine Hand zu mir.
Darin steht geschrieben: Es wird unter den Heiden berichtet, und Gashmu sagt es: Ihr und die Juden trauen es zu rebellieren. Darum bauet Ihr die Mauer, damit Ihr ihr ihr ihr König sein möget, nach diesen Worten.
Und Ihr habt auch Propheten ernannt, die in Jerusalem von Euch predigen und sagen: Es gibt einen König in Juda. Und nun wird er dem König entsprechend diesen Worten verkündigt werden. Kommt und rät uns gemeinsam.
Dann sandte ich ihn an und sagte zu ihm: So etwas ist nicht getan, wie Ihr es sagt, aber Ihr ereignet es aus Eurem eigenen Herzen.
Denn sie haben uns alle fürchtet, indem sie sagten: Ihre Hände werden geschwächt von der Arbeit, damit sie nicht vollbracht wird. Also, HERR, stärkt meine Hände.
Dann kam ich zu Shemaiah, dem Sohn von Delaiah, dem Sohn von Mehetabeel, das Haus war geschlossen; und er sagte: Treffen wir uns im Haus Gottes, im Inneren des Tempels, und schließen wir die Türen des Tempels. Denn sie werden kommen, um Euch zu töten. In der Nacht werden sie kommen, um Euch zu töten.
Und ich sagte: Soll ein Mann wie ich flüchten? Und wer da ist, der als ich bin, in den Tempel gehen würde, um sein Leben zu retten? Ich werde nicht hineingehen.
Und siehe, ich merkte, dass Gott ihn nicht gesandt hatte; sondern dass er diese Prophezeiung gegen mich ausgesprochen hatte, denn Tobiah und Sanballat hatten ihn aufgestellt.
Darum wurde er erheuert, damit ich fürchtete und sündigte, und dass sie eine böse Meldung bedürfen, damit sie mich entschuldigen.
Mein Gott, denkt Euch nach Tobiah und Sanballat, nach diesen Werken, und nach der Prophetin Noadiah und den anderen Propheten, die mich fürchteten.
So wurde die Mauer am fünfundzwanzigsten Tag des Monats Elul in fünfzig und zwei Tagen vollendet.
Und es geschah, als alle unsere Feinde davon hörten und alle Heiden um uns diese Dinge sahen, wurden sie in ihren eigenen Augen verabscheut, denn sie erkannten, dass diese Arbeit von unserem Gott erschaffen wurde.
Und in jenen Tagen sandten die Fürsten von Juda Tobiah viele Briefe, und die Briefe von Tobiah kamen ihnen.
Denn viele in Juda trugen ihm an, weil er der Schwäger von Shechaniah, dem Sohn von Arah, war und sein Sohn Johanan Meshullam, den Sohn von Berechiah, nahm.
Und sie berichteten ihm vor mir über seine guten Taten und sprachen zu ihm meine Worte. Und Tobiah sandte Briefe, um mich zu fürchten.
Und es geschah, als die Mauer erbaut wurde und die Türen gefestigt waren und die Torhüter, die Sänger und die Leviten ernannt wurden,
Dass ich meinen Bruder Hanani und Hananiah, den Herrscher des Palastes, über Jerusalem befehle; denn er war ein treuer Mann und fürchtete Gott vor vielen.
Und ich sagte zu ihnen: Öffnet nicht Jerusalems Tore, bis die Sonne heiß ist. Und während sie dastehen, schließt sie die Türen und sperrt sie ab. Und stellt die Hüter der Bewohner Jerusalems her, jeder in seiner Hüte und jeder gegen sein Haus.
Und nun war die Stadt groß und groß; doch war ihr wenig Volk und keine Häuser gebaut.
Und mein Gott hat mir ins Herz gesteckt, die Fürsten, die Herrscher und das Volk zu versammeln, damit sie unter einer Stammbaum gerechnet werden. Und ich fand ein Register ihrer Stammbaum, das anfangs erschien, und fand in ihm geschrieben:
Dies sind die Kinder der Provinz, die aus der Gefangenschaft herausgingen, von denen, die verführt worden waren, die Nebukadnezar, der König von Babel, verführt hatte und wieder nach Jerusalem und Juda kamen, jeder in seine Stadt.
Wer mit Zerubbabel, Jesua, Nehemiah, Azariah, Raamiah, Nahamani, Mordecai, Bilshan, Mispereth, Bigvai, Nehum, Baanah kam? Ich sage, diese waren die Zahl der Männer des Volkes Israel.
Die Kinder von Parosh, zweitausend und hundert siebzig und zwei.
Die Kinder Shephatiah, dreihundert siebenzig und zwei.
Die Kinder von Arah, sechshundertfünfzig und zwei.
Die Kinder Pahathmoab, von den Kindern Jeshua und Joab, zweitausend achthundert achtzehn.
Die Kinder von Elam, tausend zweihundertfünfzig und vier.
Die Kinder von Zattu, achthundertvierzig und fünf.
Die Kinder von Zaccai, siebenhundertunddreißig.
Die Kinder von Binnui, sechshundertvierzig und acht.
Die Kinder von Bebai sind sechshundertundzwanzig und acht.
Die Kinder von Azgad, zweitausend dreihundertzwanzig und zwei.
Die Kinder von Adonikam, sechshundert und sechzig und sieben.
Die Kinder von Bigvai, zweitausend dreißig und sieben.
Die Kinder von Adin, sechshundertfünfzig und fünf.
Die Kinder von Ater von Hezekiah, achtunddreißig.
Die Kinder von Hashum, dreihundertundzwanzig und acht.
Die Kinder von Bezai, dreihundert zweiundvierzig.
Die Kinder von Hariph, hundert zwölf.
Die Kinder von Gibeon, fünfundneunzig.
Die Männer von Bethlehem und Netophah, hundertvierzig und acht.
Die Männer von Anathoth, achtundzwanzig.
Die Männer von Bethazmaveth, 42.
Die Männer von Kirjathjearim, Chephirah und Beeroth, siebenhundertvierzig und drei.
Die Männer von Ramah und Gaba, sechshundertundzwanzig und eins.
Die Männer von Michmas, hundert und zwanzig und zwei.
Die Männer von Bethel und Ai, hundert und zwanzig und drei.
Die Männer aus dem anderen Nebo, fünfzig und zwei.
Die Kinder des anderen Elam, tausend zweihundertfünfzig und vier.
Die Kinder von Harim, dreihundert und zwanzig.
Die Kinder von Jericho, dreihundertvierzig und fünf.
Die Kinder von Lod, Hadid und Ono, siebenhundert und einundzwanzig.
Die Kinder von Sena, dreitausend neunhundertunddreißig.
Die Priester sind die Kinder Jedaiahs aus Jeshuas Haus: neunhundert siebzig und drei.
Die Kinder Immers, tausend fünfzig und zwei.
Die Kinder von Pashur, tausend zweihundertvierzig und sieben.
Die Kinder von Harim, tausend und siebzehn.
Die Leviten: die Kinder Jesu, Kadmiel und Hodevah, siebzig und vier.
Die Sänger: die Kinder Asaph, hundertvierzig und acht.
Die Torhüter: die Kinder von Shallum, die Kinder von Ater, die Kinder von Talmon, die Kinder von Akkub, die Kinder von Hatita, die Kinder von Shobai, hundertunddreißig und acht.
Die Nethinims: die Kinder von Ziha, die Kinder von Hashupha, die Kinder von Tabbaoth,
Die Kinder von Keros, die Kinder von Sia, die Kinder von Padon,
Die Kinder von Lebana, die Kinder von Hagaba, die Kinder von Shalmai,
Die Kinder Hanans, die Kinder Giddels, die Kinder Gahars,
Die Kinder Reiah, die Kinder Rezin, die Kinder Nekoda,
Die Kinder von Gazzam, die Kinder von Uzza, die Kinder von Phaseah,
Die Kinder Besai, die Kinder Meunim, die Kinder Nephishesim,
Die Kinder Bakbuk, die Kinder Hakupha, die Kinder Harhur,
Die Kinder Bazlith, die Kinder Mehida, die Kinder Harsha,
Die Kinder Barkos, die Kinder Seisera, die Kinder Tamah,
Die Kinder von Neziah, die Kinder von Hatipha.
Die Kinder der Diener Salomos: die Kinder Sotai, die Kinder Sophereth, die Kinder Perida,
Die Kinder Jaala, die Kinder Darkon, die Kinder Giddel,
Die Kinder Shephatia, die Kinder Hattil, die Kinder Pochereth von Zebaim, die Kinder Amon.
Und alle Nethinims und die Kinder der Diener Salomos waren dreihundert neunzig und zwei.
Und dies waren sie, die auch aus Telmelah, Telharesha, Cherub, Addon und Immer heraufgingen. Aber sie konnten weder das Haus ihres Vaters beweisen, noch ihre Samen, ob sie aus Israel waren.
Die Kinder Delaiah, die Kinder Tobiah, die Kinder Nekoda, sechshundertvierzig und zwei.
Und von den Priestern: die Kinder Habaiah, die Kinder Koz, die Kinder Barzillai, der eine der Töchter Barzillai des Gileads heiratete und nach ihrem Namen hieß.
Diese versuchten, ihre Register unter denen zu finden, die von der Genealogie gezählt wurden, aber es wurde nicht gefunden. Daher wurden sie als Befleckter aus der Priesterschaft geworfen.
Und der Tirshatha sprach zu ihnen: Ihr sollt nicht von den allerheiligsten Dingen essen, bis ein Priester mit Urim und Thummim aufersteht.
Und die ganze Gemeinde war vierzig und zweitausend dreihundert und sechzig.
Neben ihren Dienern und ihren Dienerinnen, von denen siebentausend dreihundertunddreißig und sieben waren; und sie hatten zweihundertvierzig und fünf Gesangsmänner und Gesangsfrauen.
Ihre Pferde siebenhundertvierzig und sechs; ihre Maulen zweihundertvierzig und fünf.
Ihre Kamele vierhundertfünfzig und fünf; sechstausend siebenhundertzwanzig Assen.
Und einige der Obersten der Väter gab an die Arbeit. Die Tirshatha gab dem Schatz tausend drams Gold, fünfzig Basonen, fünfhundertunddreißig Kleider der Priester.
Und einige der Obersten der Väter gab dem Schatz der Werke zwanzigtausend dram Gold und zweitausend zweihunderthundert Pfund Silber.
Und das, was der Rest des Volkes gab, war zwanzigtausend dram Gold und zweitausend Pfund Silber und dreißig und sieben Kleider der Priester.
Also lebten die Priester und die Leviten und die Torhüter und die Sänger und ein Teil des Volkes und die Nethinims und ganz Israel in ihren Städten. Und als der siebte Monat ankam, lebten die Kinder Israel in ihren Städten.
Und das ganze Volk versammelte sich als ein Mann auf die Straße vor dem Wassertor. Und sie sprachen zu Ezra dem Schriftgelehrten: Bringt das Buch des Mose-Rechts, das der HERR Israel geboten hatte.
Und Ezra, der Priester, brachte das Gesetz des ersten Tages des siebten Monats vor die Gemeinde, sowohl von Männern als auch von Frauen und von allen, die mit Verstand hören konnten.
Und er liest dort vor der Straße, die vor dem Wassertor war, vom Morgen bis zum Mittag, vor den Männern und den Frauen und vor denen, die verstehen konnten. Und die Ohren des ganzen Volkes hörten auf das Buch des Gesetzes.
Und Ezra, der Schriftgelehrte, stand auf einer hölzernen Posaune, die sie zu diesem Zweck gemacht hatten; und neben ihm saßen Mattithiah, Shema, Anaiah, Urijah, Hilkiah und Maaseiah, auf seiner rechten Hand; und Pedaiah, Mishael, Malchiah, Hashum, Hashbadana, Zechariah und Meshullam.
Und Ezra öffnete das Buch vor dem ganzen Volk; denn er war über alles Volk. Und als er das Buch öffnete, stand das ganze Volk auf.
Und Ezra segnete den HERRN, den großen Gott. Und das ganze Volk antwortete: Amen, Amen. Und sie hoben ihre Hände auf und bohnten ihre Köpfe und beteten den HERRN auf dem Boden.
Und Jeshua, Bani, Sherebiah, Jamin, Akkub, Shabbethai, Hodijah, Maaseiah, Kelita, Azariah, Jozabad, Hanan, Pelaiah und die Leviten ließen das Volk das Gesetz verstehen, und das Volk stand an seiner Stelle.
So lasen sie das Buch des Gesetzes Gottes deutlich und verstanden es und ließen sie das Lesen verstehen.
Und Nehemiah, der Tirshatha, Ezra der Priester, der Schriftgelehrte, und die Leviten, die das Volk lehrten, sprachen zu dem ganzen Volk: Dieser Tag ist dem HERRN, dem Eurem Gott, heilig; stirbt nicht und weint nicht. Denn das ganze Volk weinte, als es die Worte des Gesetzes hörte.
Und er sprach zu ihnen: Geht hin, nehmt das Fett und trinkt den süßen Getränk und sendet Teile an jene, für die nichts vorbereitet ist. Denn dieser Tag ist heilig für unseren HERRN. Und vergebt nicht, denn der Freude des HERRN ist Eure Stärke.
Und die Leviten beruhigten das ganze Volk und sagten: Haltet den Frieden, denn der Tag ist heilig.
Und das ganze Volk ging hin, zu essen, zu trinken und zu versenden, und zu erfreuen sich, weil sie die Worte verstanden hatten, die ihnen verkündet wurden.
Und am zweiten Tag versammelten sich die Obersten aller Väter, die Priester und die Leviten, zu Ezra dem Schriftgelehrten, um die Worte des Gesetzes zu verstehen.
Und sie fanden in dem Gesetz, das der HERR Mose geboten hatte, geschrieben, dass die Kinder Israel im Fest des siebenten Monats in Booten wohnen sollten.
Und daß sie in allen ihren Städten und in Jerusalem verkünden und sagen: Geht hinauf auf den Berg und holt Olivenbäume, Pinienbäume, Myrtlebäume, Palmenbäume und dicke Bäume, um Boote zu machen, wie geschrieben steht.
Und das Volk ging hin und brachte sie her und machte sich Boote, alle auf dem Dach seines Hauses und in ihren Höfen und im Hof des Hauses Gottes und auf der Straße des Wassertors und auf der Straße des Tores von Ephraim.
Und alle, die wieder aus der Gefangenschaft kamen, bauten Boote und saßen unter ihnen; denn seit den Tagen Jesuhuas, des Nuns Sohnes, hatten die Kinder Israel bis auf diesen Tag nichts getan. Und es herrschte große Freude.
Und Tag für Tag, vom ersten Tag bis zum letzten Tag, las er das Buch des Gesetzes Gottes. Und sie hielten das Fest sieben Tage lang; und am achten Tag fand eine feierliche Versammlung statt, nach der Weise.
Und am zwanzigsten vierten Tag dieses Monats versammelten sich die Kinder Israel mit Fasten und Kleidern und Erde auf ihnen.
Und die Samen Israel trennten sich von allen Fremden und traten auf und bekenntlichen ihre Sünden und die Ungerechtigkeit ihrer Väter.
Und sie stellten sich an ihre Stelle und lasen ein Viertel des Tages im Buch des Gesetzes des HERRN ihren Gott. Und ein weiteres Viertel begaben sie sich und verehnten den HERRN, ihren Gott.
Und erhob sich auf den Treppen der Leviten, Jeshua, Bani, Kadmiel, Shebaniah, Bunni, Sherebiah, Bani und Chenani und rief laut zum HERRN, ihrem Gott.
Und die Leviten, Jeshua und Kadmiel, Bani, Hashabniah, Sherebiah, Hodija, Shebaniah und Pethahiah sprachen: Stehet auf und segnet den HERRN, Euren Gott, für immer und ewig. Und gesegnet sei Euer glorreiche Name, das über allen Segnungen und Lob erhaben ist.
Ihr, selbst Ihr, seid allein der HERR. Ihr habt den Himmel, den Himmel der Himmel, mit all seinen Heerscharen, die Erde und alles, was darin ist, die Meere und alles, was darin ist, gemacht und Ihr bewahrt es alles. Und die Heerscharen des Himmels verehren Euch.
Ihr seid der HERR, der Gott, der Abraham auserwählt hat und ihn aus Ur der Chaldeen brachte und ihm den Namen Abraham gegeben hat.
Und Ihr habt sein Herz vor Euch treu gefunden und einen Bund mit ihm geschlossen, das Land der Kanaaniten, der Hittiten, der Amoriten, der Perizziten, der Jebusiten und der Girgashiten zu geben, wie ich sage, seinen Samen. Und Ihr habt Eure Worte erfüllt, denn Ihr seid ein gerechter Mensch.
Und habt Ihr die Bedrängnis unserer Väter in Ägypten gesehen und ihren Ruf am Roten Meer gehört.
Und Ihr zeigtet Zeichen und Wunder auf Pharao und seine Diener und auf das ganze Volk in seinem Land. Denn Ihr wusstet, dass sie stolz gegen sie gehandelt haben. So habt Ihr einen Namen gewährt, wie er heute ist.
Und Ihr habt das Meer vor ihnen geteilt, so dass sie durch das Mittelmeer auf dem trockenen Land gingen. Und ihre Verfolger habt Ihr in die Tiefen geworfen, wie ein Stein in die mächtigen Wasser.
Und Ihr führtet sie tagsüber an einem Wolkenpfeiler und nachts an einem Feuerpfeiler, um ihnen ein Licht zu geben, wohin sie gehen sollen.
Und Ihr kamt auch auf den Berg Sinai herab und redete mit ihnen aus dem Himmel und gabt ihnen gerechte Gerichte und wahre Gesetze, gute Rechte und Gebote.
Und Ihr habt Euch Euren heiligen Sabbat bekannt gegeben und ihnen Geboten, Satzungen und Gesetze geboten, durch die Hand Mose, Euers Diener.
Und Ihr habt ihnen Brot aus dem Himmel gegeben, um ihren Hunger zu verspüren. Und Ihr habt ihnen Wasser aus dem Felsen gebracht, um ihren Durst zu verspüren. Und Ihr habt ihnen versprochen, sie sollen hineingehen, um das Land zu besitzen, das Ihr ihnen geworben habt.
Aber sie und unsere Väter handelten stolz und verhärteten ihren Hals und hörten nicht auf Eure Gebote.
Und weigerte sich zu gehorchen, und hielten nicht auf Euren Wundern im Auge, die Ihr unter ihnen getan habt; sondern verhärteten ihre Halsen und bestellten einen Hauptmann in ihren Rebellion, um zu ihrer Knechtschaft zurückzukehren. Doch Ihr seid ein Gott, der zu Vergebung bereit seid, gütig und barmherzig, langsam zu Zorn und großer Güte. Und Ihr habt sie nicht verweigert.
Ja, als sie ihnen ein geschmolzenes Kalb gemacht hatten und sagten: Dies ist Euer Gott, der Euch aus Ägypten hergebracht hat und große Provokationen vollbracht hat.
Doch in Eurer Barmherzigkeit verweigert Ihr sie nicht in der Wüste. Der Himmels pillar verließ sie nicht am Tag, um sie in den Weg zu führen; und der Feuers pillar in der Nacht, um ihnen das Licht zu geben und den Weg zu zeigen, in den sie gehen sollen.
Und Ihr gabt auch Euren guten Geist, um sie zu lehren, und Ihr hieltt Euren Manna nicht von ihren Munden, und Ihr gabt ihnen Wasser für ihren Durst.
Ja, Ihr habt sie vierzig Jahre lang in der Wüste aufrechterhalten, so dass sie nichts fehlten. Ihre Kleider werden nicht alt und ihre Füße nicht wachsen.
Und Ihr gabt ihnen Königreiche und Nationen und teiltet sie in Ecken. Und so besaßen sie das Land von Sihon und das Land des Königs von Heshbon und das Land von Og, dem König von Bashan.
Ihr habt auch ihre Kinder vermehrt als die Sterne des Himmels und brachtet sie in das Land, das Ihr ihren Vätern versprochen hattet, dass sie es besitzen sollten.
Und die Kinder kamen hinein und besetzten das Land. Und Ihr unterdrücktet vor ihnen die Bewohner des Landes, die Kanaaniter, und Ihr gabt sie in ihre Hände mit ihren Königen und dem Volk des Landes, damit sie tun, was sie wollen mit ihnen.
Und sie nahmen mächtige Städte und ein fettes Land und besaßen Häuser voller Güter, Brunnen, Weinberge und Olivenhainen und reichhaltige Obstbäume. Und sie aßen und wurden erfüllt, wurden fett und erfreuten sich Eurer großer Güte.
Und doch erwiderten sie und rebellierten gegen Euch und hinterließen Eure Gesetze. Und erschlugen Eure Propheten, die gegen sie gezeugt hatten, um sie zu dir zu machen. Und sie machten große Provokationen.
Darum habt Ihr sie in die Hand ihrer Feinde gelegt, die sie bedrängten. Und in der Zeit ihrer Not, als sie zu Euch riefen, habt Ihr sie vom Himmel gehört. Und nach Eurer vielfachen Barmherzigkeit habt Ihr ihnen Weisheit gegeben, die sie aus der Hand ihrer Feinde errettet haben.
Und nachdem sie ruht waren, haben sie evil vor Euch getan. Darum habt Ihr sie im Land ihrer Feinde hinterlassen, damit sie über sie regieren konnten. Und doch, als sie zurückkehrten und zu Euch riefen, habt Ihr sie vom Himmel gehört und sie viele Male nach Eurer Gnade überliefert.
Und Ihr habt gegen sie gestritten, damit Ihr sie wieder zu Eurem Gesetz bringen könnt. Doch sie haben stolz gehandelt und Eure Gebote nicht gehorcht. Aber sie haben gegen Eure Urteile gesündigt, und wenn ein Mann das tut, so soll er in ihnen leben. Und sie haben ihren Schulter zurückgezogen und ihren Hals gehärtet, und sie haben nicht gehorcht.
Und doch habt Ihr sie viele Jahre verwehrt und durch Euren Geist in Euren Propheten gegen sie gezeugt. Und doch wollten sie nicht hören. Darum habt Ihr sie in die Hand des Volkes des Landes gegeben.
Doch wegen Eurer großen Barmherzigkeit verschwandt Ihr sie weder völlig noch verließt Ihr sie. Ihr seid ein gütiger und gütiger Gott.
Und nun, unser Gott, der große, der mächtige und der furchtbare Gott, der seinen Bund und seinen Barmherzigkeit bewahrt, lasst nicht all die Not vor Euch herscheinen, die all unsere Könige, all unsere Fürsten, all unsere Priester, all unsere Propheten, all unsere Väter und all Eures Volkes seit der Zeit der Könige von Assyrien bis heute begeht.
Doch in allem, was uns gebracht wird, seid Ihr gerecht; Ihr habt recht getan, aber wir haben Böses getan.
Unsere Könige, unsere Fürsten, unsere Priester und unsere Väter haben Eures Gesetzes nicht gehorcht und Eure Gebote und Eure Zeugnisse nicht gehorcht, mit denen Ihr gegen sie Zeugnis machtet.
Denn sie haben Euch weder in ihrem Königreich gedient, noch in Eurer Güte, die Ihr ihnen gegeben habt, noch in dem großen und Fetten Land, das Ihr ihnen vorgabt, noch haben sie ihre bösen Taten vernachlässigt.
Siehe, wir sind heute die Diener. Und für das Land, das Ihr unseren Vätern gegeben habt, um darin zu essen, das Frucht und das Gut davon, siehe, wir sind die Diener darin.
Und die Könige, die Ihr wegen unserer Sünden über uns gesetzt habt, werden von ihr viel Erhöhung erfahren. Und sie beherrschen zu ihrem Vergnügen auch unsere Leichen und unsere Vieh, und wir sind in großer Not.
Und wegen allem schließen wir einen festen Bund und schreiben ihn. Und unsere Fürsten, die Leviten und die Priester versiegeln ihn.
Und die, die versiegelt waren, waren Nehemiah, der Tirshatha, der Sohn Hachaliahs, und Zidkijah.
Seraiah, Azariah, Jeremiah,
Pashur, Amariah, Malchijah,
Hattush, Shebaniah, Malluch,
Harim, Meremoth, Obadiah,
Daniel, Ginnethon, Baruch,
Meshullam, Abijah, Mijamin,
Maaziah, Bilgai, Shemaiah: das waren die Priester.
Und die Leviten: Jeshua der Sohn von Azania, Binnui der Sohne von Henadad, Kadmiel.
Und ihre Brüder, Shebaniah, Hodijah, Kelita, Pelaiah, Hanan,
Micha, Rehob, Hashabiah,
Zaccur, Sherebiah, Shebaniah,
Hodijah, Bani, Beninu.
Die Obersten des Volkes: Parosh, Pahathmoab, Elam, Zatthu, Bani,
Bunni, Azgad, Bebai,
Adonijah, Bigvai, Adin,
Ater, Heskija, Azzur,
Hodijah, Hashum, Bezai,
Hariph, Anathoth, Nebai,
Magpiash, Meshullam, Hezir,
Meshezabeel, Zadok, Jaddua,
Pelatiah, Hanan, Anaiah,
Hoshea, Hanania, Hashub,
Hallohesh, Pileha, Shobek,
Rehum, Hashabnah, Maaseiah,
Und Ahijah, Hanan, Anan,
Malluch, Harim, Baanah.
Und der Rest des Volkes, die Priester, die Leviten, die Torhüter, die Sänger, die Nethinims und alle, die sich von den Völkern des Landes zum Gesetz Gottes trennten, ihre Weiber, ihre Söhne und ihre Töchter, alle mit Wissen und mit Verstand.
Sie fielen zu ihren Brüdern und ihren Fürsten und schwingen einen Fluch und einen Eid, um in Gottes Gesetz zu wandeln, das Mose, der Diener Gottes, ihnen gegeben hatte, und alle Gebote des HERRN, unseres Fürsten, und seine Urteile und seine Satzungen zu befolgen und zu tun.
Und dass wir unsere Töchter nicht dem Volk des Landes geben und ihre Töchter nicht für unsere Söhne nehmen.
Und wenn die Leute des Landes am Sabbatstag Waren oder Speisen bringen, die wir verkaufen wollen, so dass wir sie am Sabbat oder am heiligen Tag nicht kauften und das siebte Jahr und die Strafe aller Schulden auf uns verlassen.
Wir haben auch für uns Befehle erlassen, jährlich einen Drittel eines Schekels für die Dienste des Hauses unseres Gottes zu zahlen.
Für das Brotfleisch und das Fleischopfer und das ewige Brandopfer, die Sabbats und die neuen Monde, die Feste und die heiligen Dinge und die Sünderopfer, um die Sühne für Israel zu erlösen, und für alle Werke des Hauses unseres Gottes.
Und wir werfen die Lose unter die Priester, die Leviten und das Volk, um das Holzopfer, das wir in das Haus unseres Gottes bringen sollen, nach den Häusern unserer Väter, manchmal Jahr für Jahr bestimmt, um auf dem Altar des HERRN, unseres Gottes, zu verbrennen, wie es im Gesetz geschrieben steht.
Und die ersten Früchte unseres Landes und die ersten Früchte aller Bäume und Bäume, Jahr für Jahr, dem Hause des Jehovas zu bringen.
Und die Erstgeborenen unserer Söhne und unserer Vieh, wie es im Gesetz geschrieben steht, und die Erstlinge unserer Herde und unserer Herde, um sie in das Haus unseres Gottes zu bringen, den Priestern, die im Haus unseres Gottes dienen.
Und daß wir die ersten Früchte unseres Teigs und unsere Opfer und die Früchte aller Bäume und Weine und Öle den Priestern in die Kammern des Hauses unseres Gottes bringen und die Zehntel unseres Landes den Leviten überbringen, damit dieselben Leviten die Zehntel in allen Städten unserer Ernte besitzen.
Und der Priester, der Sohn Aarons, soll mit den Leviten sein, wenn die Leviten die Zehn nehmen. Und die Leviten sollen die Zehn der Zehn in das Haus unserer Gottes bringen, in die Kammern, in das Schatzhaus.
Denn die Kinder Israel und die Kinder Levi sollen das Opfer der Korn, des neuen Weines und des Öls in die Kammern bringen, wo die Gefäße des Heiligtums liegen, die Priester, die dienen, die Hüter und die Sänger, und wir werden das Haus unseres Gottes nicht verlassen.
Und die Herrscher des Volkes lebten in Jerusalem; und der Rest des Volkes setzte auch die Lose, um einen von zehn zu bringen, um in Jerusalem, der heiligen Stadt, zu wohnen, und neun Teile, um in anderen Städten zu leben.
Und das Volk segnete alle, die sich freiwillig aufboten, in Jerusalem zu wohnen.
Dies sind die Obersten der Provinz, die in Jerusalem lebten. In den Städten Judas lebte jeder in seinem Besitz in seinen Städten, also Israel, die Priester, die Leviten, die Nethinims und die Kinder der Diener Salomos.
Und in Jerusalem wohnten einige von den Kindern Juda und Benjamin. Von den Kindern Juda: Athaiah, der Sohn von Uzziah, der Sohn von Zechariah, der Sohn von Amariah, der Sohn von Shephatiah, der Sohn von Mahalaleel, von den Kindern Perez.
Und Maaseiah, der Sohn von Baruch, der Sohn von Colhozeh, der Sohn von Hazaiah, der Sohn von Adaiah, der Sohn von Joiarib, der Sohn von Zechariah, der Sohn von Shiloni.
Alle Söhne von Perez, die in Jerusalem wohnten, waren vierhundert und sechzig und acht tapfere Männer.
Und dies sind die Söhne Benjamins: Sallu, der Sohn Meshullams, der Sohn Joeds, der Sohn Pedaiahs, der Sohn Kolaiahs, der Sohn Maaseiahs, der Sohn Ithiela, der Sohn Jesuajas.
Und nach ihm Gabbai, Sallai, neunhundertfünfzig und acht.
Und Joel, der Sohn von Zichri, war ihre Aufseherin; und Juda, der Sohn von Senuah, war der Zweite über die Stadt.
Von den Priestern: Jedaiah der Sohn Joiaribs, Jachin.
Seraiah, der Sohn von Hilkia, der Sohn von Meshullam, der Sohn von Zadok, der Sohn von Meraioth, der Sohn von Ahitub, war der Herrscher des Hauses Gottes.
Und ihre Brüder, die das Haus erledigten, waren achthundert und zweiundzwanzig. Und Adaiah, der Sohn Jerohams, der Sohn Pelalias, der Sohn Amzis, der Sohn Zechariahs, der Sohn Pashurs, der Sohn Malchias.
Und seine Brüder, die Obersten der Väter, zweihundertvierzig und zwei. Und Amashai, der Sohn Azareels, der Sohn Ahasais, der Sohn Meshillemoths, der Sohn Immers,
Und ihre Brüder, silberne Helden, achthundertundzwanzig. Und ihr Aufseher war Zabdiel, der Sohn eines der großen Männer.
Und auch von den Leviten: Shemaiah, der Sohn Hashubs, der Sohn Azrikams, der Sohn Hashabias, der Sohn Bunnias.
Und Shabbethai und Jozabad, die Obersten der Leviten, überwachten das Geschäft des Hauses Gottes.
Und Mattaniah, der Sohn Michas, der Sohn Zabdis, der Sohn Asaphs, war der Oberste, der das Danksagungsbeten begann. Und Bakbukiah, der zweite unter seinen Brüdern, und Abda, der Sohn Shammuas, der Sohn Galals, der Sohn Jeduthuns.
Alle Leviten in der heiligen Stadt waren zweihundertvierzigvierzig.
Und die Torhüter, Akkub, Talmon und ihre Brüder, die die Tore hielten, waren hundert siebenzig und zwei.
Und die Überreste Israels, die Priester und die Leviten, waren in allen Städten Judas, jeder in seinem Erbe.
Aber die Nethinims lebten in Ophel; und Ziha und Gispa waren über die Nethinims.
Und der Aufseher der Leviten in Jerusalem war Uzzi, der Sohn Banis, der Sohn Hashabias, der Sohn Mattanias, der Sohn Michas. Von den Söhnen Asaphs waren die Sänger über die Geschäfte des Hauses Gottes.
Denn es war der Königs Befehl über sie, dass ein gewisser Teil für die Sänger sein sollte, für jeden Tag.
Und Pethahiah, der Sohn Meshezabeels, von den Kindern Zerah, des Sohnes Judas, war in allen Angelegenheiten des Volkes an der Hand des Königs.
Und für die Dörfer mit ihren Feldern wohnten einige der Kinder Juda in Kirjatharba und in ihren Dörfern, und in Dibon und in ihren Dörfern, und in Jekabzeel und in ihren Dörfern.
Und in Jeshua, Moladah und Bethphelet.
Und in Hazarshual, Beersheba und in ihren Dörfern,
Und in Ziklag und Mekonah und in ihren Dörfern,
Und in Enrimmon, Zareah und Jarmuth,
Zanoah, Adullam und ihre Dörfer in Lachish und ihre Felder, Azekah und ihre Dörfer. Und sie wohnten von Beersheba bis zum Tal Hinnom.
Auch die Kinder von Benjamin aus Geba lebten in Michmash, Aija, Bethel und in ihren Dörfern.
Und in Anathoth, in Nob, Ananiah,
Hazor, Ramah, Gittaim,
Hadid, Zeboim, Neballat,
Lod und Ono, das Tal der Handwerker.
Und unter den Leviten gab es Spalte in Juda und Benjamin.
Dies sind die Priester und die Leviten, die mit Zerubbabel, dem Sohn von Shealtiel, und Jesua aufstiegen: Seraiah, Jeremia, Ezra,
Amariah, Malluch, Hattush,
Shechaniah, Rehum, Meremoth,
Iddo, Ginnetho, Abijah,
Miamin, Maadiah, Bilgah,
Shemaiah, Joiarib, Jedaiah,
Sallu, Amok, Hilkiah, Jedaiah. Dies waren die Obersten der Priester und ihrer Brüder in den Tagen Jeshuas.
Und darüber hinaus die Leviten: Jeshua, Binnui, Kadmiel, Sherebiah, Juda und Mattaniah, der über die Danksagung war, er und seine Brüder.
Auch Bakbukiah und Unni, ihre Brüder, hatten sich gegen sie gewagt.
Jeshua war der Sohn Joiakims, Joiakim war der Sohn Eliashibs, Eliashib war der Sohn Joiadas,
Und Joiada erbte Jonathan, und Jonathan erbte Jaddua.
Und in den Tagen von Joiakim waren Priester, die Obersten der Väter: von Seraiah, Meraiah; von Jeremia, Hananiah.
Von Ezra Meshullam; von Amariah Jehohanan;
Von Melicu Jonathan; von Shebaniah Joseph.
Adna von Harim; Helkai von Meraioth.
Von Iddo: Zechariah; von Ginnethon: Meshullam.
Von Abijah, Zichri; von Miniamin, Moadiah, Piltai.
Shammua von Bilgah; Jehonathan von Shemaiah.
Und von Joiarib Mattenai, und von Jedaiah Uzzi.
Kallai von Sallai; Eber von Amok;
Von Hilkiah: Hashabiah; von Jedaiah: Nethaneel.
Die Leviten aus den Tagen Eliashib, Joiada, Johanan und Jaddua wurden zum Obersten der Väter. Auch die Priester unter Darius dem Perser.
Die Söhne von Levi, der Oberste der Väter, wurden in den Chronikbüchern geschrieben, bis zu den Tagen von Johanan, dem Sohn Eliashibs.
Und die Obersten der Leviten, Hashabiah, Sherebiah und Jeshua, der Sohn Kadmiels, mit ihren Brüdern, die gegen sie lagen, um zu loben und zu danken, gemäß dem Kommando Davids, des Mannes Gottes.
Mattania und Bakbukiah, Obadiah, Meshullam, Talmon und Akkub waren Hüter, die die Abteilung an den Schwellen der Tore bewahrten.
Dies geschah in den Tagen Joiakims, des Sohnes Jesu, des Sohnes Jozadaks, und in den Tagen Nehemiahs, des Fürsten, und Ezras, des Priesters, des Schriftgelehrten.
Und bei der Weihe der Mauer Jerusalems suchten sie die Leviten aus allen ihren Orten heraus, um sie nach Jerusalem zu bringen. Um die Weihe mit Freude zu bewahren, sowohl mit Danksagung als auch mit Gesang, mit Posaunen, Psaltereien und mit Harfen.
Und die Söhne der Sänger versammelten sich aus dem üppigen Land um Jerusalem und aus den Dörfern von Netophathi.
Und auch aus dem Hause Gilgal und aus den Feldern von Geba und Azmaveth; denn die Gesangsänger hatten sie in Dörfer um Jerusalem erbaut.
Und die Priester und die Leviten reinigten sich und reinigten das Volk und die Tore und die Mauer.
Und ich brachte die Fürsten von Juda auf die Mauer und richtete zwei große Truppen aus ihnen auf, die ihnen dankten. Und einer ging rechts auf die Mauer zum dungtor.
Und nach ihnen ging Hoshaiah und die Hälfte der Fürsten Judas.
Und Azariah, Ezra und Meshullam,
Juda, Benjamin, Shemaiah und Jeremia,
Und einige der Söhne der Priester mit Posaunen: Zechariah, der Sohn Jonathans, der Sohn Shemaiahs, der Sohn Mattaniahs, der Sohn Michaiahs, der Sohn Zaccurs, der Sohn Asaphs.
Und seine Brüder, Shemaiah, Azarael, Milalai, Gilalai, Maai, Nethaneel und Juda, Hanani, mit den Musikinstrumenten Davids, des Menschen Gottes, und Ezra, des Schriftgelehrten vor ihnen.
Und bei dem Brunnentor, das ihnen gegenüber war, machten sie sich über die Treppen der Stadt Davids hinauf, an der Höhe der Mauer, über dem Hause Davids, bis zum Wassertor östlich.
Und die anderen Gläubigen flohen ihnen entgegen, ich folgte ihnen und die Hälfte des Volkes auf der Mauer, vom Turm der Herd bis zur breiten Mauer.
Und von über dem Tor von Ephraim und über dem alten Tor und über dem Tor der Fische und dem Turm von Hananeel und dem Turm von Meah bis zum Tor der Schafe. Und sie blieben im Tor des Gefängnisses.
Und so standen die beiden Truppen unter ihnen, die im Hause Gottes dankten, und ich und die Hälfte der Herrscher mit mir.
Und die Priester, Eliakim, Maaseiah, Miniamin, Michaiah, Elioenai, Zechariah und Hananiah mit Posaunen.
Und Maaseiah, und Shemaiah, und Eleazar, und Uzzi, und Jehohanan, und Malchijah, Elam und Ezer. Und die Gesangsänger sangen laut, und Jezrahiah war ihr Überseher.
Und an diesem Tag trugen sie große Opfer auf und reuzten sich. Denn Gott hatte sie mit großer Freude reuzig gemacht. Und auch die Weiber und die Kinder reuzten sich. Und die Freude Jerusalems wurde von ferne gehört.
Und zu jener Zeit waren die Kammern für die Schatze, für die Opfer, für die ersten Früchte und für die Zehntel unter Befehlshabern; und sie sammelten aus den Feldern der Städte die Teile des Gesetzes für die Priester und die Leviten in sie; denn Juda freute sich über die Priester und die Leviten, die auf ihn warteten.
Und die Sänger und die Hüter hielten die Hütte ihres Gottes und die Hütte der Reinigung nach dem Gebote Davids und seines Sohnes Salomo.
Denn in den Tagen Davids und Asaphs gab es Obersten der Lieder und Lieder von Lob und Dank an Gott.
Und ganz Israel gab in den Tagen von Zerubbabel und Nehemiah den Teil der Sänger und der Torhüter jeden Tag seinen Teil. Und sie sanctifiierten die heiligen Dinge den Leviten, und die Leviten sanctifiierten sie den Kindern Aaron.
Am selben Tag lasen sie unter der Audienz des Volkes im Buch Moses, in dem geschrieben war, Ammoniten und Moabiter sollten nicht ewig in die Gemeinde Gottes eintreten.
Denn sie trafen die Kinder Israel nicht mit Brot und Wasser, sondern stellten Balaam gegen sie auf, damit er sie verfluchte. Doch unser Gott verwandelte den Fluch in einen Segen.
Und als sie das Gesetz hört hatten, trennten sie von Israel alle Gemischte multitude.
Und zuvor war Eliashib der Priester, der die Kammer des Hauses unseres Gottes überwachte, mit Tobiah verbündet:
Und er hatte ihm eine große Kammer bereitet, in der sie zuvor die Fleischopfer, den Weihrauch und die Gefäße und die Zehntel des Korns, den neuen Wein und das Öl legten, das den Leviten, den Sängern und den Häfen gegeben werden sollte, und die Opfer der Priester.
Doch in dieser ganzen Zeit war ich nicht in Jerusalem; denn im zweiunddreißigsten Jahr von Artaxerxes, dem König von Babel, kam ich zum König. Und nach einigen Tagen erwarb ich den Frieden des Königs.
Und ich kam nach Jerusalem und erfuhr von dem Übel, das Eliashib für Tobiah getan hatte, als er ihm in den Höfen des Hauses Gottes eine Kammer bereitete.
Und das hat mich sehr bedrängt; darum habe ich Tobiah alles Hausgepäck aus der Kammer geworfen.
Und ich befahl ihnen, die Kammern zu reinigen. Und ich brachte dort wieder die Gefäße des Hauses Gottes mit dem Fleischopfer und dem Weihrauch.
Und ich erkannte, dass ihnen die Teile der Leviten nicht gegeben worden waren; denn die Leviten und die Sänger, die diese Arbeit erledigten, wurden alle in sein Feld geflohen.
Und ich kämpfte mit den Herrschern und sprach: Warum ist das Haus Gottes verlassen? Und ich versammelte sie zusammen und stellte sie an ihre Stelle.
Und dann brachte ganz Juda den Zehntel der Ernte, den neuen Wein und die Öle in die Schatzkammern.
Und ich machte Schatzmeister über die Schatzkammern, Priester Shelemiah und Schriftgelehrter Zadok, und von den Leviten Pedaiah. Und neben ihnen war Hanan, der Sohn von Zaccur, der Sohn von Mattaniah. Denn sie waren treu, und ihre Aufgabe war es, ihren Brüdern zu verteilen.
Und erinnert Euch an mich, mein Gott, und beseitigt nicht meine guten Taten, die ich getan habe für das Haus meines Gottes und seine Dienste.
In jenen Tagen sah ich in Juda, wie sie am Sabbat Weinpressen trugen und Schnecken und Aschen legten. Und auch Wein, Trauben und Fichte und alle Arten von Last, die sie am Sabbat nach Jerusalem brachten. Und ich bezeugte gegen sie, als sie Leckereien verkauften.
Und dort wohnten auch Menschen aus Tyrus, die Fische und allerlei Ware brachten und am Sabbat an die Kinder Juda verkauften und in Jerusalem.
Dann kämpfte ich mit den Fürsten Judas und sagte zu ihnen: Was ist das, das Ihr tut und das Sabbattage verleumdet?
Hatt Eure Väter nicht so, und hat nicht unser Gott all dies Böse auf uns und auf diese Stadt gebracht? Und doch bringt Ihr mehr Zorn auf Israel, indem Ihr den Sabbat verleumdet.
Und es geschah, als die Tore Jerusalems vor dem Sabbat dunkel wurden, befahl ich, sie zu schließen und sie erst nach dem Sabbat zu öffnen. Und einige meiner Diener stellten mich an die Tore, damit am Sabbattag keine Last hineinkam.
Die Kaufleute und die Verkäufer aller Art lagerten also einmal oder zweimal ohne Jerusalem.
Und ich bezeugte mich gegen sie und sagte zu ihnen: Warum seid Ihr an der Wand? Wenn Ihr es wieder tut, werde ich Euch treffen. Von jener Zeit an kamen sie nicht mehr am Sabbat.
Und ich befahl den Leviten, sich zu reinigen, und sie sollten kommen und die Tore bewachen, um den Sabbattag zu heiligen. Erinnert Euch an mich, mein Gott, und bewahrt mich auch hierin, nach der Größe Eurer Gnade.
Und in jenen Tagen sah ich auch Juden, die sich aus Aschdod, Ammon und Moab verheiratet hatten.
Und ihre Kinder sprachen die Hälfte in der Sprache von Aschdod, und konnten nicht in der Sprache der Juden sprechen, sondern nach der Sprache jedes Volkes.
Und ich kämpfte mit ihnen und verfluchte sie; und ich schlug einige von ihnen; und ich zog ihnen die Haare ab und ließ sie schwören an Gott, indem sie sprachen: Ihr sollt Eure Töchter nicht ihren Söhnen geben, und ihr sollt ihre Töchter nicht euren Söhnen oder Euch selbst nehmen.
Hat nicht Salomo, der König von Israel, durch diese Dinge gesündigt? Doch unter vielen Nationen gab es keinen König wie ihn, der von seinem Gott geliebt wurde, und Gott machte ihn zum König über ganz Israel. Doch selbst er hat fremde Frauen zu sündigen geführt.
Wollen wir nun von Euch hören, dass Ihr all das große Übel tut, dass Ihr gegen unseren Gott übergeht, wenn Ihr fremde Frauen heiratet?
Und eines der Söhne von Joiada, der Sohn Eliashibs des Hohenpriesters, war Sanballats Schwieger, der Horonit. Darum jagte ich ihn von mir ab.
Denkt daran, mein Gott, denn sie haben die Priesterschaft und den Bund der Priesterschaft und der Leviten schändlich gemacht.
Und so habe ich sie von allen Fremden befreit und die Priester und die Leviten ward, jeder in seinem Werk.
Und für das Holzopfer, manchmal bestimmt, und für die ersten Früchte. Erinnert Euch an mich, mein Gott, für Gutes. Das Buch Esthers.
Und es geschah in den Tagen von Ahasuerus (dies ist Ahasuerus, der von Indien bis Äthiopien über hundert siebenundzwanzig Provinzen regierte).
Dass in jenen Tagen, als König Ahasuerus auf dem Thron seines Königreichs saß, in Shushan dem Palast,
Im dritten Jahr seiner Herrschaft feierte er ein Fest für seine Fürsten und seine Diener. Die Macht von Persien und Media, die Fürsten und Fürsten der Provinzen waren vor ihm.
Als er viele Tage lang den Reichtum seines glorreichen Königreichs und die Ehre seiner majestätischen Herrlichkeit bekundete, sogar hundertvierzig Tage lang.
Und als die Tage vergangen waren, feierte der König sieben Tage lang im Hof des Gartens des Königspalasts ein Fest für alle, die in Shushan, dem Palast, anwesend waren, groß und klein.
Dort befanden sich die weißen, grünen und blauen Hängematten, fastet mit feinen Leinenschnurn und violetten bis silbernen Ringen und steinernen Säulen aus Marmor. Die Betten waren aus Gold und Silber, die Fußböden aus Rot und Blau und Weiß und Schwarz aus Marmor.
Und sie gab ihnen Trink in goldenen Gefäßen (die sich voneinander unterscheiden) und königlichen Wein in Fülle, nach dem Zustand des Königs.
Und der Getränk war dem Gesetz nach; niemand zwang ihn; denn so hatte der König seinen Hausbeamten bestellt, daß sie alles tun, was jeder will.
Auch Vashti, die Königin, feierte für die Frauen im königlichen Haus, das König Ahasuerus gehörte.
Am siebten Tag, als sich das Herz des Königs mit Wein erfüllte, befahl er Mehuman, Biztha, Harbona, Bigtha und Abagtha, Zethar und Carcas, die sieben Kammerfürsten, die vor Ahasuerus dem König dienten.
Vashti die Königin mit der königlichen Krone vor den König zu bringen, ihre Schönheit dem Volk und den Fürsten zu zeigen, denn sie war schön zu sehen.
Doch Königin Vashti weigerte sich, gegen die Befehle des Königs zu kommen, die ihm seine Kammermänner geboten hatten. Daher war der König sehr wütend und er war sehr wütend.
Und der König sprach zu den Weisen, die das Zeitalter wußten, wie er es dem Volke, das Gesetz und das Urteil wußte, tat.
Und der nächste war Carshena, Shethar, Admatha, Tarshish, Meres, Marsena und Memucan, die sieben Fürsten von Persien und Media, die des Königs Angesicht sahen und der erste König im Königreich war.
Was soll man Königin Vashti tun, weil sie die Gehorsam des Königs Ahasuerus nicht durch die Kammerfürsten erfüllt hat?
Und Memucan antwortete vor dem König und den Fürsten: Vashti, die Königin, hat nicht nur dem König, sondern auch allen Fürsten und allen Völkern in allen Provinzen des Königs Ahasuerus Missgesucht getan.
Denn dieses Werk der Königin wird allen Frauen in die Welt kommen, und sie werden ihren Gatten in ihren Augen verachten, wenn es berichtet wird: Der König Ahasuerus hat Vashti, die Königin, vor ihn gebracht, aber sie kam nicht.
So sollen die Damen von Persien und Media heute allen Prinzen des Königs sagen, die von der Tat der Königin gehört haben: So soll zu viel Verachtung und Zorn aufkommen.
Wenn es dem König gefällt, gibt ihm ein königliches Kommando und schreibt es unter die Gesetze der Perser und der Meden, damit es nicht verändert wird: Vashti soll nicht mehr vor König Ahasuerus kommen; und ihre königliche Stellung soll einer anderen überlassen werden, die besser ist als sie.
Und wenn das Dekret des Königs, das er erlassen wird, in seinem ganzen Reich veröffentlicht wird (weil es großartig ist), werden alle Weiber ihren Gatten Ehre schenken, Großen und Kleinen.
Und das Wort gefiel dem König und den Fürsten. Und der König tat nach dem Wort von Memucan.
Denn er sandte Briefe in alle Provinzen des Königs, nach ihrer Schrift und nach ihrer Sprache an jedes Volk, dass jeder Herrscher in seinem eigenen Haus sein sollte und dass er nach der Sprache jedes Volkes veröffentlicht werden sollte.
Und als der Zorn des Königs Ahasuerus beruhigt war, erinnerte er sich nach allem, was Vashti getan hatte, und was gegen sie verhängt wurde.
Und die Königsdiener, die ihm dienten, sagten: Es sollen herrliche Jungfer sein, die den König suchen.
Und der König soll in allen Provinzen seines Königreichs Offiziere ernann, die alle hübschen Jungfern in Shushan, in das Haus der Weiber, unter der Aufsicht der Königs Kammerfrau Hege, der Hüterin der Weiber, versammeln, und ihr Zeuge für die Reinigung geben.
Und die Jungfer, die den König erfreut, soll Königin werden anstelle von Vashti. Und das Ding erfreut den König, und er tat es.
Im Palast von Shushan befand sich ein Jude, dessen Name Mordecai war, der Sohn von Jair, der Sohn von Shimei, der Sohn von Kish, einem Benjamiten.
Wer aus Jerusalem gebracht worden war, wie auch Jeconiah, der König von Juda, den Nebukadnezar, der König von Babylon, entführt hatte.
Und er brachte Hadassah auf, d. h. Esther, die Tochter seines Onkels; denn sie hatte weder Vater noch Mutter, und die Knabe war schön und schön; und Mordecai nahm sie, als ihre Vater und Mutter gestorben waren, als seine eigene Tochter.
Und es geschah, als die Gehorsam des Königs und sein Dekret erhört wurden und viele Jungfer zu Shushan, dem Palast, unter der Aufsicht von Hegai versammelt wurden. Und Esther wurde auch in das Königshaus gebracht, unter der Aufsicht von Hegai, Hüterin der Weiber.
Und erfreut sich die Jungfer, und sie erlangte seine Güte. Und er gab ihr rasch ihr die Kleider zur Reinigung mit den Kleidern, die ihr gehörten, und sieben Jungfer aus dem Hause des Königs, die ihr gegeben werden sollten. Und erwarb sie und ihre Kleider dem besten Platz des Hauses der Weiber.
Esther hatte weder ihr Volk noch ihre Familie offenbart, denn Mordecai hatte ihr gedroht, sie soll es nicht offenbaren.
Und Mordecai wandelte jeden Tag vor dem Hof des Hauses der Weiber, um zu erfahren, was Esther getan hatte und was aus ihr kommen sollte.
Und nun, da nun jeder Maid nach zwölf Monaten in König Ahasuerus gekommen war, wie die Weiber es getan hatten (so waren die Tage ihrer Reinigung erfüllt, also sechs Monate mit Öl der Myrrh, und sechs Monate mit süßen Gerüchen und mit anderen Dingen zur Reinigung der Weiber);
Und so kam jede Maid zum König; alles, was sie wünschte, wurde ihr gegeben, ihr mit zu gehen aus dem Hause der Weiber in das Königshaus.
Am Abend ging sie hin, und morgen kehrte sie in das zweite Haus der Weiber zurück, unter der Aufsicht von Shaashgaz, dem Kammermeister des Königs, der die Konkubinen hielt. Sie kam nicht mehr zu dem König, es sei denn, der König war erfreut über sie und dass sie von Namen gerufen wurde.
Als nun Esther, die Tochter von Abihail, dem Onkel von Mordecai, der sie als seine Tochter nahm, zum König kamen wollte, verlangte sie nur, was der Königs Kammermeister Hegai, der Hüter der Frauen, bestellt hatte. Und Esther erlangte Wohlgefallen in den Augen aller, die sie betrachteten.
So wurde Esther im zehnten Monat, dem Monat Tebeth, im siebten Jahr seiner Herrschaft zu König Ahasuerus in sein königliches Haus gebracht.
Und der König liebte Esther über alle Frauen, und sie erlangte ihm Gnade und Gunst mehr als alle Jungfer. So legte er die königliche Krone auf ihren Kopf und machte sie zum Königin anstelle von Vashti.
Dann feierte der König ein großes Fest für seine Fürsten und seine Diener, sogar Esthers Fest. Und er ließ die Provinzen frei und gab Geschenke, je nach dem Zustand des Königs.
Und als die Jungfer zum zweiten Mal versammelt wurden, saß Mordecai am Tor des Königs.
Esther hatte noch weder ihre Verwandte noch ihr Volk bezeugt, wie ihr Mordecai zugesagt hatte; denn Esther tat das Gebote Mordecai, wie sie mit ihm aufgewachsen war.
Als Mordecai damals im Königstor saß, waren zwei Kammerleute des Königs, Bigthan und Teresh, die die Tür hielten, entsetzt und versuchten, König Ahasuerus zu treffen.
Und Mordecai erkannte das Ding, der es Esther, der Königin, erzählte. Und Esther bezeugte ihren König im Namen Mordecai.
Und als die Anhörung über die Sache geführt wurde, wurde sie gefunden. Darum wurden beide auf einem Baum gehängt. Und das ist geschrieben im Buch der Chronik vor dem König.
Nach all diesen Dingen beförderte König Ahasuerus Haman, den Sohn Hammedathas, den Agagiten, und erhob ihn und stellte seinen Platz vor allen Prinzen, die bei ihm waren.
Und alle Königs Diener, die im Königstor waren, bohnten sich und verehrten Haman. Denn der König hatte ihm dies geboten. Aber Mordecai bohnte sich nicht und verehrte ihn nicht.
Dann sprachen Königs Diener, die im Tor des Königs saßen, zu Mordecai: Warum übertretet Ihr das Königsbot?
Und es geschah, als sie täglich zu ihm sprachen und er ihnen nicht gehorcht hatte, daß sie Haman sagten, um zu sehen, ob Mordecai's Geschäft stand; denn er hatte ihnen gesagt, er sei ein Jude.
Und als Haman sah, dass Mordecai sich nicht bohnte und ihn nicht respektierte, war Haman voller Zorn.
Und er dachte, es sei abscheulich, allein Mordecai zu töten; denn sie hatten ihm das Volk Mordecai aufgezeigt; darum wollte Haman alle Juden vernichten, die im ganzen Königreich Ahasuerus verblieben, sogar das Volk Mordecai.
Im ersten Monat, d. h. im Monat Nisan, im zwölften Jahr des Königs Ahasuerus, legten sie Pur, d. h. das Los, von Tag zu Tag vor Haman und von Monat zu Monat bis zum zwölften Monat, d. h. zum Monat Adar.
Und Haman sprach zu König Ahasuerus: In allen Provinzen Eures Königreichs ist ein Volk verstreut und unter den Völkern zerstreut. Und ihre Gesetze unterscheiden sich von allen Völkern; sie halten auch nicht die Königs Gesetze. Und es ist nicht zum Königs Wohl, sie zu erleiden.
Wenn es der König will, so soll geschrieben geschrieben werden, dass sie zerstört werden. Und ich werde zehntausend Talente Silber an jene zahlen, die das Geschäft leiten, um sie in die Schatzkammern des Königs zu bringen.
Und der König nahm seinen Ring von seiner Hand und gab ihn Haman, dem Sohn Hammedathas, dem Agagiten, dem Feind der Juden.
Und der König sprach zu Haman: Das Silber ist an Euch gegeben, das Volk auch, um mit ihnen zu tun, wie es für Euch gut scheint.
Und die Königs Schriftgelehrten wurden am dreizehnten Tag des ersten Monats gerufen. Und es wurde geschrieben, nach allem, was Haman dem Königs Stellvertreter geboten hatte, und den Herrschern, die über alle Provinzen waren, und den Herrschern jedes Volkes in jeder Provinz nach ihrer Schriftform, und jedem Volk nach seiner Sprache. Und es wurde im Namen des Königs Ahasuerus geschrieben und mit dem Königsring versiegelt.
Und die Briefe wurden durch Posten in alle Provinzen des Königs geschickt, um all die Juden, jung und alt, kleine Kinder und Frauen, zu vernichten, zu töten und zu vernichten, eines Tages, sogar am dreizehnten Tag des zwölften Monats, dem Monat Adar, und sie als Beute zu nehmen.
Die Kopie des Wortes, das in jeder Provinz gegeben werden sollte, wurde allen Leuten veröffentlicht, damit sie sich gegen diesen Tag aufhalten konnten.
Die Posten gingen hinaus, und der König beschleunigte sie. Und der Befehl wurde in Shushan, dem Palast, gegeben. Und der König und Haman saßen hinab und tranken, doch die Stadt Shushan war in Verwirrung.
Und als Mordecai bemerkte, was geschehen war, zerbrach Mordecai seine Kleider, trug ein Sackkleid mit Asche und ging mitten in die Stadt hinaus und rief laut und bitter.
Und kam sogar vor das Tor des Königs. Denn niemand darf in das Tor des Königs eintreten, der mit einem Sackgewand gekleidet ist.
Und wo auch immer Königs Gebote und Dekret herrschen, in jeder Provinz trauerten die Juden und fastten, weinen und weinen und viele lagen in Tränenkleidung und Asche.
Also kamen Esthers Zimmermädchen und ihre Zimmerleute und erzählten ihr. Dann war die Königin sehr erbittert und sandte ihr Kleider, um Mordecai zu kleiden und ihm seine Tragetasche zu nehmen. Aber er empfing sie nicht.
Dann rief Esther nach Hatach, einer der Kammerschwestern des Königs, die er bestellt hatte, um sie zu betreuen, und gab ihm Mordecai ein Kommando, um zu erfahren, was und warum das war.
Also zog Hatach nach Mordecai auf die Straße der Stadt, die vor dem Tor des Königs lag.
Und Mordecai erzählte ihm von allem, was ihm geschehen war, und von der Summe des Geldes, den Haman dem Königs Schatz für die Juden versprochen hatte, um sie zu vernichten.
Und er gab ihm auch die Kopie des Dekrets, der zu Shushan gegeben wurde, um sie zu zerstören, um es Esther zu verkünden und ihr zu verkünden und sie zu zwingen, zum König zu gehen, ihn zu betteln und vor ihm für ihr Volk zu betteln.
Und Hatach kam und erzählte Esther die Worte von Mordecai.
Und wieder sprach Esther zu Hatach und gab ihm das Kommando an Mordecai.
Alle Königsdiener und das Volk der Königsprovinzen wissen, dass jeder, ob Mann oder Frau, in den Innenhof des Königs kommt, wer nicht genannt wird, es gibt ein Gesetz von ihm, ihn zum Tode zu bringen, außer dem, dem der König den goldenen Zauber hält, damit er lebt. Doch ich wurde in diesen dreißig Tagen nicht zum König gerufen.
Und sie erzählten Mordecai Esthers Worte.
Dann befahl Mordecai Esther zu antworten: Denkt nicht, dass Ihr im Königshaus entkommen werdet, mehr als alle Juden.
Wenn Ihr nun ganz still seid, werden die Juden aus einem anderen Ort vergrößern und erlösen. Aber Ihr und Euer Vaters Haus werden vernichtet werden. Wer weiß, ob Ihr für so lange ins Königreich gekommen seid?
Dann ließ Esther sie Mordecai mit dieser Antwort zurückkehren.
Kommt, versammelt alle Juden, die in Shushan sind, und fastet mir, und sollt drei Tage lang weder essen noch trinken, weder nacht noch Tag. Auch ich und meine Jungfer werden fasten. Und so werde ich zum König hineingehen, was dem Gesetz nicht gehorcht. Und wenn ich sterbe, so sterbe ich.
Und Mordecai ging fort und tat alles, was Esther ihm geboten hatte.
Und es geschah am dritten Tag, als Esther ihre königliche Kleidung trug und im Innenhof des Königs Hause stand, gegenüber dem Königs Haus. Und der König setzte sich auf seinen königlichen Thron im Königshaus, gegenüber dem Tor des Hauses.
Und es geschah, als der König Esther die Königin im Hofe sah, so erfreute sich sie vor seinen Augen. Und der König hielt Esther das goldene Zauberstab, das er in der Hand hielt. Also trat Esther nahe und berührte den Oberteil des Zauberstabs.
Und der König sprach zu ihr: Was wollt Ihr, Königin Esther? Und was soll Euer Begehren sein? Ihr sollt sogar die Hälfte des Königreichs erhalten.
Und Esther antwortete: Wenn es dem König gut erscheint, lasst den König und Haman heute zum Fest kommen, das ich ihm bereitete.
Und der König sprach: Lasst Haman eilen, damit er tut, was Esther geboten hat. Und der König und Haman kamen zu dem Fest, das Esther bereitete.
Und der König sprach zu Esther auf dem Weinfest: Was ist Euer Wunsch? Und es wird Euch gewährt werden. Und was ist Euer Wunsch? Und sogar die Hälfte des Königreichs wird erfüllt werden.
Und Esther antwortete und sprach: Mein Gebet und meine Bitte sind:
Sollte mir der König eine Gefallenheit entgegenkommen und er meinen Antrag erfüllen wollen, so lasset der König und Haman zum Fest kommen, das ich für sie bereitstellen werde, und morgen werde ich, wie der König gesagt hat.
Und Haman ging mit fröhlichem Herzen aus dem Tor des Königs. Und als Haman sah, daß Mordecai im Tor des Königs war, erhob er sich nicht und bewegte sich nicht für ihn; und erhob sich des Zorns gegen Mordecai.
Aber Haman hielt sich ab und kam nach Hause. Er sandte und rief seine Freunde und Zeresh, seine Frau, auf.
Und Haman erzählte ihnen von der Herrlichkeit seines Reichtums und der Fülle seiner Kinder und von all dem, womit ihn der König befördert hatte, und von dem, wie er ihn über die Fürsten und die Diener des Königs geführt hatte.
Und Haman sagte: Ja, Esther die Königin hat niemanden mit dem König hineingelassen, außer mir, auf das Fest, das sie vorbereitet hatte; und morgen werde ich sie mit dem König einladen.
Doch mir kommt dies alles nichts, solange ich Mordecai, den Juden, am Tor des Königs sitzen sehe.
Und Zeresh, seine Frau und alle seine Freunde sprachen zu ihm: Lasst einen Halsband aus fünfzig Ellen Höhe bauen, und sagt morgen dem König, dass Mordecai darauf gehängt werden soll. Dann geht mit dem König fröhlich zum Fest hin. Und Haman fand es wohl, und er ließ die Halsbanden bauen.
In dieser Nacht konnte der König nicht schlafen, und er befahl, das Buch der Chroniken herbeizuführen. Sie wurden dem König vorgelesen.
Und es wurde geschrieben, dass Mordecai von Bigthana und Teresh berichtet hatte, zwei der Kammerhüter des Königs, die die Tür besaßen, die versuchten, dem König Ahasuerus Hand zu reichen.
Und der König sprach: Was für Ehre und Würde hat Mordecai hier getan? Dann sagten die Knechte des Königs, die ihm gedient hatten: Für ihn ist nichts getan.
Und der König sprach: Wer ist im Hof? Nun kam Haman in den Außenhof des Königs Hauses hinein, um mit dem König zu sprechen und Mordecai auf die Gliedmaße zu legen, die er ihm bereitet hatte.
Und die Königsdiener sprachen zu ihm: Seht, Haman steht im Hof. Und der König sprach: Lasst ihn hinein.
Und Haman kam hinein. Und der König sprach zu ihm: Was soll mit dem Mann geschehen, den der König ehren möchte? Und Haman dachte in seinem Herzen: Wem würde der König ehren wollen, und wem würde er ehren?
Und Haman antwortete dem König: Für den Mann, den der König zu ehren erfreut.
Bringt mir das königliche Gewand, das der König trägt, das Pferd, auf dem er Reitet, und die königliche Krone, die ihm auf den Kopf gelegt ist.
Und lasst diese Kleidung und das Pferd einem der königlichsten Fürsten überlassen, damit sie den Mann, den der König ehrenfreulich ist, mit sich bringen und ihn mit dem Pferd durch die Strasse der Stadt führen und vor ihm verkünden: So soll es dem Mann geschehen, den der König ehrenfreulich ist, so soll es geschehen.
Und der König sprach zu Haman: Steht auf und nehmt die Kleider und das Pferd, wie Ihr es gesagt habt, und tut dies dem Juden Mordecai, der am Königstor sitzt. Und Ihr sollt nichts vergehen, was Ihr geredet habt.
Dann nahm Haman die Kleider und das Pferd, bekleidete Mordecai und brachte ihn auf dem Pferd durch die Straße der Stadt und verkündete vor ihm: So soll es dem Mann geschehen, den der König ehren möchte.
Und Mordecai kam wieder zum Tor des Königs. Aber Haman trat in sein Haus und trauerte, und erhielt seinen Kopf.
Und Haman erzählte Zeresh seiner Frau und allen seinen Freunden alles, was ihm geschehen war. Und seine Weisen und Zeresh, seine Frau, sprachen zu ihm: Wenn Mordecai von den Juden gehört, dem Ihr anfängt, zu fallen, so werdet Ihr ihm nicht vorübergehen, sondern erschlagen.
Und während sie noch mit ihm sprachen, kamen Königs Kammerleute und wollten Haman zum Fest bringen, das Esther vorbereitet hatte.
Also kamen der König und Haman zum Fest mit Esther der Königin.
Und am zweiten Tag des Weinfestes sprach der König wieder zu Esther: Was ist Euer Wunsch, Königin Esther? Und es wird Euch gewährt werden. Und was ist Euer Wunsch? Und es wird erfüllt werden, sogar der Hälfte des Königreichs.
Und Esther, die Königin, antwortete und sprach: Wenn mir Euer Auge Gunst schenkt, mein König, und wenn der König es begehrt, so gebe mir mein Leben, wenn ich es bitte, und mein Volk, wenn ich es bitte.
Denn ich und mein Volk werden verkauft, um zerstört zu werden, um erschlagen und um zu sterben... Aber wenn wir für Gefangene verkauft worden wären, hätte ich meinen Mund gehalten, obwohl der Feind den Schaden des Königs nicht bekämpfen konnte.
Dann antwortete der König Ahasuerus zu Esther der Königin und sprach zu ihr: Wer ist er, und wo ist er, der in seinem Herzen so schwer daran denkt?
Und Esther sprach: Der Feind und Wider ist dieser ehelose Haman. Haman fürchtete sich vor dem König und der Königin.
Und der König kam in seinem Zorn vom Weinfest in den Garten des Palastes. Und Haman stand auf und bat Esther, die Königin, um sein Leben. Denn er sah, dass der König etwas Böses gegen ihn beabsichtigte.
Dann kehrte der König aus dem Palastgarten in den Ort des Weinfestes zurück; und Haman fiel auf das Bett, auf dem Esther lag. Dann sprach der König: Wollt er auch die Königin vor mir ins Haus zwingen? Als das Wort aus dem Mund des Königs herausging, bedeckten sie Hamans Gesicht.
Und Harbonah, einer der Kammerhüter, sagte vor dem König: Siehe, die fünfzig Ellen hohen Klauen, die Haman für Mordecai gemacht hatte, der für den König Gutes geredet hatte, steht im Hause Hamans. Und der König sprach: Hängt ihn darauf.
So hängten sie Haman auf die Halskette, die er für Mordecai vorbereitet hatte. Dann wurde der Zorn des Königs gestillt.
Am selben Tag gab König Ahasuerus das Haus von Haman, den Feind der Juden, an Esther die Königin. Und Mordecai kam vor den König; denn Esther hatte ihr gesagt, was er war.
Und der König rieb seinen Ring ab, den er von Haman genommen hatte, und gab ihn Mordecai. Und Esther stellte Mordecai über Hamans Haus.
Und Esther redete noch einmal vor dem König und fiel ihm zu Füßen und bat ihn mit Tränen, dass er Haman, den Agagisten, und seine Taten, die er gegen die Juden schmiedete, vernichtete.
Und der König richtete den goldenen Zauber nach Esther. Esther erhob sich und stand vor dem König.
Und sagte: Wenn es dem König zugute kommt, und wenn er mir einen guten Eindruck schenkt, und das Ding vor dem König erscheint, und wenn er mir einen guten Eindruck schenkt, so soll es geschrieben werden, um Haman, der Sohn Hammedathas der Agagiten, die Briefe zu verdrehen, die er geschrieben hat, um die Juden zu zerstören, die in allen Provinzen des Königs leben.
Wie kann ich es ertragen, das Übel zu sehen, das mein Volk erleiden wird? Wie kann ich es ertragen, den Tod meiner Verwandten zu sehen?
Dann sagte der König Ahasuerus zu Esther, der Königin, und Mordecai, dem Juden: Siehe, ich habe Esther das Haus Hamans gegeben, und ihn haben sie auf die Klauen gehängt, weil er die Juden ergriff.
Schreiben auch für die Juden, wie es Euch gefällt, im Namen des Königs und versiegeln sie mit dem Ring des Königs. Denn das Schreiben, das im Namen des Königs geschrieben und mit dem Ring des Königs versiegelt ist, darf niemand widerrufen.
Und die Schriftgelehrten des Königs wurden damals im dritten Monat, dem Monat Sivan, am dreiundzwanzigsten Tag seines Monats gerufen; und es wurde geschrieben nach allem, was Mordecai den Juden, den Obersten, den Stellvertretern und den Herrschern der Provinzen geboten hatte, die von Indien bis Äthiopien sind, hundert und sieben Provinzen, jeder Provinz nach ihrer Schrift und jedem Volk nach seiner Sprache, und den Juden nach ihrer Schrift und ihrer Sprache.
Und er schrieb den Namen des Königs Ahasuerus und versiegelt ihn mit dem Ring des Königs. Und er sandte durch Posten Briefe auf Pferden und Reiter auf Moolen, Kamelen und jungen Dromedern.
Darin gewährte der König den Juden in jeder Stadt die Macht, sich zu versammeln und ihr Leben zu verteidigen, zu vernichten, zu töten und zu vernichten, alle Macht des Volkes und der Provinz, die sie angreifen wollten, sowohl die kleinen als auch die kleinen Frauen, und sie als Raub zu nehmen.
Eines Tages in allen Provinzen des Königs Ahasuerus, nämlich am dreizehnten Tag des zwölften Monats, dem Monat Adar.
Die Kopie eines Kommandos in jeder Provinz wurde dem ganzen Volk veröffentlicht und die Juden sollten bereit sein, gegen diesen Tag zu kämpfen und sich gegen ihre Feinde zu rächen.
Und die Stützpunkte, die auf Moolen und Kamelen fuhren, wurden ausgesperrt, gehnelt und gepresst durch das Kommando des Königs. Und das Dekret wurde im Palast Shushan gegeben.
Und Mordecai ging aus der Gegenwart des Königs in königlichen Kleidern aus Blau und Weiß, mit einer großen goldenen Krone und einem Kleid aus feiner Leine und Purpur. Und die Stadt Shushan freute sich und freute sich.
Die Juden hatten Licht, Freude, Freude und Ehre.
Und in jeder Provinz und in jeder Stadt, wo auch immer Königs Befehl und sein Dekret herkam, hatten die Juden Freude und Freude, Fest und einen guten Tag. Und viele der Völker des Landes wurden zu Juden, da ihnen die Furcht der Juden fiel.
Und nun im zwölften Monat, dem Monat Adar, am dreizehnten Tag desselben Jahres, als sich der Befehl des Königs und sein Dekret näherten, zu vollziehen, an dem Tag, an dem die Feinde der Juden hofften, ihre Macht über sie zu besitzen (obwohl es umgekehrt war, dass die Juden ihre Macht über jene hatten, die sie hassen);
Und die Juden versammelten sich in ihren Städten in allen Provinzen des Königs Ahasuerus, um jene zu treffen, die ihren Schaden suchten. Und niemand konnte ihnen widerstehen, denn die Furcht vor ihnen fiel auf das ganze Volk.
Und alle Herrscher der Provinzen, und die Stellvertreter, und die Stellvertreter und Offiziere des Königs, halfen den Juden; denn die Furcht vor Mordecai fiel ihnen.
Denn Mordecai war groß im Hause des Königs und erlangte seinen Ruf in allen Provinzen. Denn dieser Mann, Mordecai, wurde immer größer und größer.
So schlugen die Juden all ihre Feinde mit dem Schwert, den Schlachten und der Zerstörung und taten, was sie wollten gegenüber denen, die sie hassen.
Und im Palast von Shushan töteten und vernichteten die Juden fünfhundert Menschen.
Und Parshandatha, und Dalphon und Aspatha,
Poratha, Adalia, Aridatha,
Und Parmashta und Arisai und Aridai und Vajezatha.
Die zehn Söhne Hamans, des Sohnes Hammedatha, der Feind der Juden, haben sie getötet; aber sie haben nicht ihren Hand auf den Besitz gelegt.
An diesem Tag wurde die Zahl derer, die in Shushan getötet wurden, dem König vorgebracht.
Und der König sprach zu Esther der Königin: Die Juden haben fünfhundert Mann im Palast Shushan und zehn Söhne Hamans getötet und vernichtet; was haben sie in den übrigen Provinzen des Königs getan? Was ist nun Euer Wunsch? Und es wird Euch gewährt werden? Und was ist weiter? Und es wird getan werden.
Und dann sprach Esther: Wenn es der König will, so lassen die Juden in Shushan auch morgen nach dem heutigen Dekret handeln und Hamans zehn Söhne auf den Zaun hängen.
Und der König befahl es ihm zu tun. Und es wurde in Shushan beschlossen, und Hamans zehn Söhne wurden gehängt.
Denn die Juden, die Shushan befanden, versammelten sich am vierzehnten Tag des Monats Adar und töteten dreihundert Männer in Shushan. Aber sie legten ihre Hand nicht auf das Opfer.
Aber die anderen Juden, die in den Provinzen des Königs waren, versammelten sich und hielten sich für ihre Leben. Und sie ruhten sich vor ihren Feinden. Und sie töteten siebenzig und fünftausend ihrer Feinde. Aber sie legten ihre Hände nicht auf die Beute.
Am dreizehnten Tag des Monats Adar und am vierzehnten Tag desselben ruhten sie und machten es zu einem Tag der Feste und Freude.
Aber die Juden, die in Shushan waren, versammelten sich am dreizehnten und vierzehnten Tag desselben, und ruhten sich am fünfzehnten Tag desselben, und machten ihn zu einem Tag des Festes und der Freude.
Also machten die Juden aus den Dörfern, die in den unwallierten Städten lebten, den vierzehnten Tag des Monats Adar zu einem Tag der Freude und des Festes, zu einem guten Tag und zum Senden von Teilen einander.
Und Mordecai schrieb dies und sandte Briefe an alle Juden in allen Provinzen des Königs Ahasuerus, nahe und fern,
Um dies unter ihnen zu befestigen, dass sie den vierzehnten Tag des Monats Adar und den fünfzehnten Tag desselben jeden Jahr bewahren.
Wie die Tage, an denen die Juden sich von ihren Feinden ausruhten, und den Monat, der ihnen von der Trauer zur Freude umgewandelt wurde, und von der Trauer zu einem guten Tag. Und sie sollten sie zu Tagen des Festes und der Freuden werden, zu Tagen des Sendens von Teilen einander und zu Tagen der Gaben den Armen.
Und die Juden traten an, wie sie begonnen hatten und wie Mordecai ihnen geschrieben hatte.
Denn Haman, der Sohn Hammedathas, der Agagit, der Feind aller Juden, hatte sich gegen die Juden ausgedacht, sie zu vernichten und Pur, das heißt, das Los, sie zu vernichten und zu vernichten.
Doch als Esther vor den König kam, befahl er durch Briefe, dass sein ehelicher Plan, den er gegen die Juden schmiedete, auf seinen eigenen Kopf zurückkehren sollte und er und seine Söhne an den Gaullen gehängt werden.
Und darum nannten sie diese Tage nach dem Namen Purim; also wegen aller Worte dieses Briefes und all dessen, was sie zu diesem Thema gesehen hatten und zu ihnen gekommen waren.
Die Juden haben ihnen, ihren Samen und alle, die sich ihnen angeschlossen haben, gewährt, dass sie diese zwei Tage aufrechterhalten, wie sie geschrieben haben und wie sie bestimmt sind, jedes Jahr. Damit es nicht geschehen sollte.
Und dass man diese Tage in jeder Generation, in jeder Familie, in jeder Provinz und in jeder Stadt ansieht und bewahrt, und dass diese Tage der Reinheit nicht von den Juden verschwinden, und dass die Erinnerung an sie nicht von ihren Nachkommen verschwindet.
Dann schrieben Esther die Königin, die Tochter von Abihail und Mordecai der Jude mit aller Macht, um diesen zweiten Brief von Purim zu bestätigen.
Und er sandte die Briefe an alle Juden in die hundertzwanzig und sieben Provinzen des Königreichs Ahasuerus mit Worten des Friedens und der Wahrheit.
Um diese Tage der Reinheit zu bekräftigen, in ihren bestimmten Zeiten, wie Mordecai der Jude und Esther die Königin ihnen geboten hatten und wie sie für sich selbst und ihre Samen die Angelegenheiten der Fastenzeit und ihres Rufs entsprachen.
Und Esthers Dekret bestätigte diese reinen Dinge, und es ist in dem Buch geschrieben.
Und der König Ahasuerus richtete seinen Tribut auf das Land und auf die Inseln des Meeres.
Und alle Taten seiner Macht und seiner Macht und die Erklärung der Größe von Mordecai, auf die der König ihn gebracht hat, sind sie nicht in den Chronikbüchern der Könige von Media und Persien geschrieben?
Denn Mordecai, der Jude, war neben König Ahasuerus und großer unter den Juden. Er nahm sich an von der Menge seiner Brüder und suchte nach dem Reichtum seines Volkes und sprach Frieden zu all seinen Samen. Das Buch von Job
Es war ein Mann im Lande Uz, der hieß Job. Und dieser Mann war vollkommen und rechtschaffen und fürchte Gott und scheiterte vor dem Bösen.
Und ihm wurden sieben Söhne und drei Töchter geboren.
Und sein Besitz war siebentausend Schafe, dreitausend Kamele, fünfhundert Joch aus Rindern und fünfhundert Assen und ein sehr großes Haus. So war dieser Mensch der größte aller Männer im Osten.
Und seine Söhne gingen hin und feierten in ihren Häusern, jeden Tag. Und sie sandten und riefen ihre drei Schwestern auf, um mit ihnen zu essen und zu trinken.
Und es geschah, als die Tage ihrer Feste vergangen waren, sandte Job sie und heiligete sie. Und er stand früh am Morgen auf und opferte die Brandopfer nach ihrer Zahl. Denn Job sprach: Wahrscheinlich haben meine Söhne gesündigt und in ihren Herzen Gott verflucht. Und so tat er immer wieder.
Eines Tages kamen die Söhne Gottes vor den HERRN, und Satan kam auch unter ihnen.
Und der HERR sprach zu Satan: Woher seid Ihr gekommen? Der Satan antwortete dem HERRN und sprach: Vom Hin und Her in der Erde und vom Hinauf und Herunter in ihr.
Und der HERR sprach zu Satan: Seht Ihr meinen Diener Job wohl, dass niemand auf Erden wie er ist, ein vollkommener und rechtschaffener Mensch, ein Mensch, der Gott fürchtet und dem Bösen entgeht?
Dann antwortete der Teufel dem HERRN und sprach: Fürchtet Ihr Gott für nichts?
Habt Ihr ihn nicht umhegt, sein Haus und alles, was er auf allen Seiten hat? Ihr habt ihm das Werk seiner Hände gesegnet, und sein Reichtum wächst in diesem Land.
Doch nehmt jetzt seine Hand heraus und berührt alles, was er hat, und er wird Euch vor Eurem Angesicht verflucht haben.
Und der HERR sprach zu Satan: Siehe, alles, was er hat, ist in Eurer Macht. Aber dürft nicht vor sich hinweg. So verließ Satan die Gegenwart des HERRN.
Und es war ein Tag, als seine Söhne und Töchter im Haus ihres ältesten Bruders Wein aßen und tranken.
Und ein Gesandter kam zu Job und sprach: Die Rinder pflegten und die Assen pflegten neben ihnen.
Und die Sabeaner fielen auf sie und nahmen sie weg. Sie haben die Diener mit dem Kanten des Schwertes getötet, und ich bin allein davon entkommen, um es Euch zu erzählen.
Während er noch redete, kam auch ein anderer und sagte: Das Feuer Gottes ist vom Himmel gefallen und hat die Schafe und die Diener verbrannt und vernichtet. Und ich bin allein geflohen, um es Euch zu sagen.
Während er noch redete, kam auch ein anderer und sagte: Die Chaldäer machten drei Banden und fielen auf die Kamele und brachten sie weg. Und sie schlachteten die Diener mit dem Schwert. Und ich bin allein geflohen, um es Euch zu erzählen.
Während er noch redete, kam auch ein anderer und sagte: Eure Söhne und Töchter aßen und tranken Wein im Haus ihres ältesten Bruders.
Und siehe, ein großer Wind kam aus der Wüste und erschlug die vier Ecken des Hauses. Und er fiel auf die jungen Männer, und sie sind tot. Und ich bin allein geflohen, um es Euch zu erzählen.
Und Job erhob sich und zerriß seine Kleider und brach seinen Kopf und fiel auf den Boden und betete.
Und sprach: Nackt kam ich aus meiner Mutters Schoß heraus, und nackt werde ich hierher zurückkehren. Der HERR gab, und der HERR nahm. Gesegnet sei der Name des HERRN.
In all dem hat er weder gesündigt, noch willkürlich Gott angeklagt.
Eines Tages kamen die Söhne Gottes wieder, um sich vor dem HERRN zu stellen. Und Satan kam auch unter ihnen, um sich vor dem HERRN zu stellen.
Und der HERR sprach zu Satan: Woher kommt Ihr her? Und der Teufel antwortete dem HERRN und sprach: Vom Hin und Her in der Erde und vom Hinauf und Herunter in ihr.
Und der HERR sprach zu Satan: Habt Ihr mein Diener Job bemerkt, dass es niemand auf Erden wie ihn gibt, ein vollkommener und rechtschaffener Mensch, ein Mensch, der sich Gottes fürchtet und dem Bösen abscheuigt? Und er hält seine Integrität fest, obwohl Ihr mich gegen ihn bewegt habt, ihn ohne Grund zu vernichten.
Und Satan antwortete dem HERRN und sprach: Haut für Haut, ja, alles, was ein Mensch hat, wird er für sein Leben geben.
Doch gebt ihm nun die Hand und berührt sein Knochen und sein Fleisch, und er wird Euch vor Eurem Angesicht verflucht werden.
Und der HERR sprach zu Satan: Seht, er ist in Eurer Hand; doch errettet ihm sein Leben.
So verließ Satan die Gegenwart des HERRN und erschlug Job mit bösen Wunden vom Fußboden bis zur Krone.
Und er nahm ihm einen Topfschild, um sich zu schleifen. Und er setzte sich unter der Asche.
Dann sprach ihm seine Frau: Haltet Ihr Eure Integrität noch? Verfluchen Sie Gott und sterben.
Aber er sprach zu ihr: Ihr redet, wie eine der dummen Weiber redet. Was? Werden wir von Gottes Hand Gutes empfangen, und werden wir nicht Böses empfangen? In all dem gesündigte Job nicht mit seinen Lippen.
Und als Jobs drei Freunde von all dem Übel hörten, das ihn heimgesucht hatte, kamen sie alle von ihrem eigenen Ort her: Eliphaz, der Temanite, Bildad, der Shuhite, und Zophar, der Naamathite. Denn sie hatten sich entschlossen, zusammen zu kommen, um mit ihm zu weinen und ihn zu trösten.
Und als sie ihre Augen von ferne erhoben und ihn nicht erkannten, erhoben sie ihre Stimme und weinten. Und sie zerrissen jeden seinen Mantel und spülten Staub auf ihren Köpfen zum Himmel.
Und sie saßen mit ihm sieben Tage und sieben Nächte auf dem Boden; und niemand sprach ihm ein Wort, denn sie sahen, dass er sehr leidet.
Danach öffnete Job seinen Mund und verfluchte seinen Tag.
Und Job sprach und sprach:
Lasst den Tag vergehen, an dem ich geboren wurde, und die Nacht, in der man sagte: Ein Mannkind ist gezeugt.
Möge dieser Tag Finsternis sein, möge Gott ihn nicht von oben betrachten und möge auch kein Licht auf ihn scheinen.
Lasst ihn die Finsternis und die Schatten des Todes beflecken, lasst eine Wolke auf ihm wohnen, lasst ihn die Finsternis des Tages erschrecken.
Und diese Nacht, lasst die Finsternis sie begreifen. Lasst sie nicht mit den Tagen des Jahres verbinden, lasst sie nicht in die Zahl der Monate eingehen.
Lasst diese Nacht einsam sein, lasst keine fröhliche Stimme hierher kommen.
Lasst es von jenen verfluchen, die den Tag verfluchen, die bereit sind, sich zu weinen.
Lasst die Sterne des Abendlichts dunkel sein; lasst sie suchen nach Licht, das hat sie nicht; und lasst sie nicht die Erscheinung des Tages sehen.
Denn sie hat weder die Türen der Muttergeburt verschlossen, noch meine Sorge vor meinen Augen verborgen.
Warum starb ich nicht aus dem Leib? Warum gab ich nicht den Geist auf, als ich aus dem Bauch herauskam?
Warum haben mich die Knie verhindert? Oder warum die Brüste, die ich verschlingen sollte?
Wenn ich nun still und leise gewesen wäre, hätte ich geschlafen sein sollen. Hätte ich dann Ruhe gehabt,
Mit Königen und Ratgebern auf Erden, die für sich entvölkerte Orte errichten.
Oder Prinzen mit Gold, die ihre Häuser mit Silber füllten.
Oder als verborgene, ungewöhnliche Geburt, die ich nicht geboren hatte; als Säuglinge, die niemals Licht erblickten.
Dort wird der Böse nicht mehr sorgen, und dort wird der Verzögerte ruhen.
Dort ruhen die Gefangenen zusammen, sie hören nicht die Stimme des Unterdrückers.
Die Kleinen und die Großen sind da, und der Diener ist frei von seinem Meister.
Dem, der in Bedrängnis ist, ist Licht gegeben, und dem, der in Seele ist, ist Leben.
Ihr sehnt nach dem Tod, der aber nicht kommt; und Ihr sucht danach mehr als nach verborgenen Schätzen.
Was sich überwältigt und frohlockt, das Grab zu finden?
Warum wird jemandem, dessen Weg verborgen ist und von Gott abgegrenzt ist, Licht gegeben?
Denn mein Schwindel kommt, ehe ich esse. Und mein Schwindel wird wie das Wasser aus mir gießen.
Denn das, was ich fürchtete, ist mir zugekommen; und das, was ich fürchtete, ist mir zugekommen.
Ich war weder in Sicherheit, noch ruhte ich, noch ruhte ich; doch kam ein Ärger.
Eliphaz, der Temaniter, antwortete und sprach:
Wenn wir uns bemühen, mit Euch zu kommunizieren, würgt Ihr enttäuscht? Doch wer kann sich davon abhalten, zu sprechen?
Seht doch, Ihr habt viele geführt, und Ihr habt die schwachen Hände gestärkt.
Eure Worte haben ihn gestützt, der fiel, und Ihr habt die schwachen Knie gestärkt.
Aber nun er trifft Euch, und Ihr erstickt. Er berührt Euch, und Ihr seid beunruhigt.
Ist dies nicht Euer Furcht, Euer Vertrauen, Euer Hoffnung und Euer Rechtschaffenheit?
Erinnert Ihr Euch, wer ist jemals tot geworden, als er unschuldig war? Oder wo wurden die Gerechten abgeschnitten?
Und wie ich schon gesehen habe, so pflanzen diejenigen, die Ungerechtigkeit plündern und Bosheit säen.
Durch den Blast Gottes werden sie verschwinden, und durch den Atem seiner Nasenlöcher werden sie verzehrt.
Das Rauschen des Löwen, die Stimme des Zornen Löwen und die Zähne der jungen Löwen sind zerbrochen.
Der alte Löwe verliert, weil er nicht mehr gefangen ist, und die Wappen des kräftigen Löwen verstreuten sich um die Welt.
Und nun wurde mir heimlich etwas gebracht, und mein Ohr erhielt ein wenig davon.
In den Gedanken aus den Visionen der Nacht, als der tiefe Schlaf auf die Menschen fällt.
Ich erlitt Furcht und Schwindel, die meine Knochen erschütterten.
Dann kam mir ein Geist vor die Augen; das Haar meines Fleisches stand auf.
Er stand still, aber seine Gestalt konnte ich nicht erkennen: Ein Bild war vor meinen Augen, es war Stille und ich hörte eine Stimme sagen:
Ist ein Sterblicher gerechter als Gott? Ist ein Mensch reiner als sein Schöpfer?
Siehe, er hat seinen Dienern kein Vertrauen gelegt und seine Engel mit Folie beschuldigt.
Wie viel weniger in denen, die in Lehmhäusern wohnen, deren Fundament in Staub liegt und die vor der Motte zerdrückt werden?
Sie werden vom Morgen bis zum Abend zerstört, sie werden ewig verschwinden, ohne dass es jemanden interessiert.
Verschwindet nicht ihre Ausstrahlung, die sie besitzt? Und sie sterben, auch ohne Weisheit.
Ruft jetzt, wenn Euch jemand antworten wird; und wem von den Heiligen wollt Ihr Euch wenden?
Denn der Zorn tötet den Narren, und der Gier tötet den Narren.
Ich habe den Narren gesehen, wie er sich wurzelt. Doch plötzlich verflucht habe ich seine Wohnung.
Seine Kinder sind weit von der Sicherheit entfernt, und sie werden im Tor vernichtet, und niemand gibt es, der sie zu befreien.
Diene, deren Ernte die hungrigen verzehren und sogar aus den Dornen nehmen, und deren Besitz der Räuber verschlingen.
Obgleich die Bedrängnis nicht aus dem Staub kommt, oder die Bedrängnis aus dem Boden.
Und doch wird der Mensch zu Unruhen geboren, so wie die Funken nach oben fliehen.
Ich würde zu Gott suchen, und zu Gott meine Sache richten:
Der große und unerforschliche Taten vollzieht, erstaunliche Taten, die man nicht finden kann.
Wer über die Erde regnet und auf die Felder strömt Wasser.
Um jene zu erheben, die niedrig sind, und um jene zu erheben, die trauern.
Er enttäuscht die Vorrichtungen der Knaben, so dass ihre Hände ihre Aufgabe nicht erfüllen können.
Er nimmt die Weisen in ihrer Schmiede, und der Rat des Feiglings wird mit Kopf auf den Kopf getragen.
Sie begegnen der Finsternis in der Tageszeit und klettern am Mittag wie in der Nacht.
Aber er rettet die Armen vor dem Schwert, vor ihrem Mund und vor der Hand der Mächtigen.
So hat die Arme Hoffnung, und die Ungerechtigkeit verschließt ihren Mund.
Der Mensch, den Gott korrigiert, ist glücklich. Verachtet also nicht die Beschleunigung des Allmächtigen.
Denn er schmerzt und bindet sich. Er schmerzt und seine Hände werden gesund.
Er wird Euch in sechs Schrecken befreien. Und in sieben wird Euch kein Übel berühren.
In der Hungersnot wird er Euch vom Tode erlösen, und in dem Krieg vom Schwert.
Verborgen werdet Ihr vor der Schande der Zunge sein; und des Verderbens, wenn es kommt, fürchtet Ihr nicht.
Im Verderben und in der Hungersnot sollt Ihr lachen, und die Bestien der Erde sollt Ihr nicht fürchten.
Ihr sollt mit den Steinen des Feldes verbreiten, und die Tiere des Feldes sollen in Frieden mit Euch sein.
Und Ihr werdet wissen, dass Eure Hütte in Frieden sein wird; und Ihr werdet Eure Wohnung besuchen, und Ihr werdet nicht sündigen.
Und Ihr werdet wissen, dass Eure Samen groß sein werden, und Eure Nachkommen wie das Gras der Erde.
In vollem Alter werdet Ihr in Eurer Grabe kommen, so wie ein Schock aus Mais in seiner Jahreszeit kommt.
Lo, wir haben ihn gesucht, also ist er. Höret ihn, und kennt ihn für Euer Gut.
Aber Job antwortete und sagte:
Oh, dass mein Leid durchweg gemessen wurde und meine Katastrophe in die Waage gelegt wurde!
Denn sie wäre jetzt schwerer als der Sand des Meeres. Deshalb werden meine Worte verschlingen.
Denn die Pfeile des Allmächtigen sind in mir, die Gifte, die meinen Geist versunken hat. Die Furcht Gottes richtet sich gegen mich.
Versteht der wilde Arsch, wenn er Gras hat? Oder überwindet der Ochs seine Fütterung?
Könnte das Ungünstige ohne Salz verzehrt werden? Oder gibt es einen Geschmack im Weiß eines Eis?
Die Dinge, die meine Seele weigerte sich zu berühren, sind mein elendes Fleisch.
Oh, dass ich meinen Wunsch erfüllen kann, und dass Gott mir das schenkt, was ich suche!
Selbst, dass Gott es erfreut, mich zu zerstören, dass er seine Hand loslassen und mich abschneiden würde!
Wenn mir dann noch Trost geboten würde, würde ich mich in Sorge verhärten. Lasst ihn nicht entschuldigen, denn ich habe die Worte des Heiligen nicht verborgen.
Was ist meine Stärke? Wie kann ich mein Leben verlängern?
Ist meine Stärke die Stärke der Steine? Oder ist mein Fleisch aus Messing?
Ist meine Hilfe nicht in mir? Und ist die Weisheit von mir fern?
Wer erleidet, sollte von seinem Freund berührt werden. Doch er verläßt die Furcht des Allmächtigen.
Meine Brüder haben sich wie ein Fluss und wie ein Fluss von Bächen verführt.
Die sind schwarz angesichts des Eises und in denen der Schnee versteckt ist.
Wenn sie warm werden, verschwinden sie; wenn es heiß ist, werden sie außer ihrer Stelle verschwunden.
Die Pfade ihres Weges sind vernachlässigt, sie gehen ins Nichts und verfallen.
Die Truppen von Tema sahen sich an, die Truppen von Sheba sahen sich an.
Sie waren verwirrt, weil sie gehofft hatten; sie kamen hierher und waren verschämt.
Denn jetzt seid Ihr nichts; Ihr seht, wie ich hinuntergebohrt bin, und fürchtet.
Sagte ich: Bringt mir etwas? Oder: Gebt mir eine Belohnung aus Euren Gütern?
Oder Befreit mich von der Hand des Feindes? Oder Befreit mich von der Hand der Mächtigen?
Gelehrt mich, dann werde ich meinen Zunge behalten und verstehen, was ich getan habe.
Wie gewaltsam sind rechte Worte! Doch was ist Euer Streit?
Seid Ihr bereit, Worte und die Worte eines Verzweiflichen zu vernetzen, das wie der Wind ist?
Ja, Ihr überwältigt die Väterlosen, und Ihr schmiedet eine Grube für Euren Freund.
Und nun seid zufrieden und schaut Euch an mich an; denn es ist Euch offensichtlich, wenn ich Lüge spreche.
Kehrt zurück, ich bete Euch an, lasst es nicht Unrecht sein. Ja, kehrt zurück, meine Gerechtigkeit ist dain.
Gibt es in meiner Zunge Ungerechtigkeit? Kann mein Geschmack irgendetwas Verdorbenes erkennen?
Gibt es nicht eine Zeit für den Menschen auf Erden? Ist seine Zeit nicht wie die von einem Hirten?
Wie ein Diener den Schatten begehrt und wie ein Mieter nach der Lohn seiner Arbeit sucht.
Also wurde ich zu Monaten Vergnügen ernannt, und müde Nächte werden mir zuteil werden.
Wenn ich mich liege, sage ich: Wann soll ich aufstehen und die Nacht verschwinden? Und bis zum Morgenanbruch des Tages schaue ich mich um und um.
Mein Fleisch ist befleckt mit Würmern und Staubflecken; meine Haut ist zerbrochen und lieblos geworden.
Meine Tage sind schneller als die von einem Weber und vergehen ohne Hoffnung.
Erinnert Euch, mein Leben ist der Wind. Mein Auge wird nichts Gutes mehr sehen.
Das Auge jenes, der mich gesehen hat, wird mich nicht mehr sehen: Eure Augen sind auf mir, und ich bin nicht.
Wie die Wolke vernichtet ist und verschwindet, so soll jener, der zum Grab hinuntergeht, nicht mehr aufsteigen.
Er wird nicht mehr in sein Haus zurückkehren, und sein Ort wird ihn nicht mehr kennen.
Darum werde ich meinen Mund nicht aufhalten, im Zorn meines Geistes werde ich sprechen und im Zorn meines Geistes werde ich klagen.
Bin ich ein Meer oder eine Whale, dass Ihr Euch über mich seid?
Wenn ich sage: Mein Bett wird mich trösten, mein Sofa wird meine Beschwerden beruhigen.
Dann erschreckt Ihr mich durch Träume und erschreckt mich durch Visionen.
So dass meine Seele sich für den Stinkern und den Tod anstatt für mein Leben entscheidet.
Ich verabscheue es; ich würde nicht immer leben. Lasst mich allein, denn meine Tage sind vergeblich.
Was ist ein Mensch, dass Ihr ihn verherrlichen solltet? Und dass Ihr Euer Herz auf ihn richtet?
Und dass Ihr ihn jeden Morgen besuchen und ihn jeden Augenblick erproben solltet?
Wie lange wollt Ihr nicht von mir weggehen und mich allein lassen, bis ich meine Spule verschlucke?
Ich habe gesündigt. Was soll ich mit Euch tun, Hüter der Menschen? Warum habt Ihr mich als Zeichen gegen Euch gesetzt, so dass ich eine Last für mich selbst bin?
Und warum vergibt Ihr mir nicht meine Übertretung und nimmt meine Missetat weg? Denn jetzt werde ich in der Staub schlafen, und morgens werdet Ihr mich suchen, aber ich werde nicht sein.
Dann antwortete Bildad der Shuhit und sprach:
Wie lange sollt Ihr dies sagen? Wie lange sollt Eure Worte wie ein starker Wind sein?
Verfällt Gott das Urteil? Oder verfällt der Allmächtige die Gerechtigkeit?
Wenn Eure Kinder gegen ihn gesündigt haben und er sie wegen ihrer Sünde weggeworfen hat,
Wenn Ihr nach Gott sucht und den Allmächtigen betet.
Wenn Ihr rein und rechtschaffen seid, würde er sich für Euch erwachen und die Wohnung Eurer Gerechtigkeit bereichern.
Euer Anfang war klein, doch Euer letztes Ende sollte sich erheblich vermehren.
Für die Suche, ich bete Euch an, aus dem früheren Zeitalter, und bereitet Euch auf die Suche nach ihren Vätern.
Wir sind nur noch von gestern und wissen nichts, denn unsere Tage auf Erden sind ein Schatten.
Werden sie Euch nicht lehren und Euch erzählen und aus ihrem Herzen Worte aussprechen?
Kann der Rutsch ohne Schlamm wachsen? Kann die Flagge ohne Wasser wachsen?
Obwohl er noch in seiner Grünheit ist und nicht abgeschnitten ist, verkümmert er sich vor jedem anderen Kräuter.
So sind die Wege aller, die Gott vergessen, und die Hoffnung des Heuchlers wird verschwinden.
Werse Hoffnung wird abgeschnitten, und dessen Vertrauen wird ein Spinnenwebe sein.
Er wird sich auf sein Haus stützen, aber es wird nicht erstehen. Er wird es festhalten, aber es wird nicht ertragen.
Er ist grün vor der Sonne und seine Zweige erbsen sich in seinem Garten.
Seine Wurzeln liegen um die Haube herum, und er sieht den Ort der Steine.
Wenn er ihn von seinem Ort vernichtet, wird es ihn verweigern, indem es sagt: Ich habe Euch nicht gesehen.
Siehe, dies ist der Genuss seines Weges, und aus der Erde werden andere wachsen.
Und siehe, Gott wird keinen vollkommenen Menschen entledigen, und er wird den Übeltätern nicht helfen.
Bis er Eure Munde mit Lachen füllt und Eure Lippen mit Freude.
Die, die Euch hassen, werden in Schande gehüllt werden, und der Ort des Bösen wird zugrunde gehen.
Und Job antwortete und sprach:
Ich weiß, es ist wahr: Aber wie sollte der Mensch gerecht zu Gott sein?
Wenn er sich mit ihm auseinandersetzen will, kann er ihm nicht eins von tausend antworten.
Er ist weise im Herzen und mächtig in seiner Stärke. Wer hat sich gegen ihn geharrt und erholt?
Der verschwindet die Berge, und sie wissen nichts. Und er verdreht sie in seinem Zorn.
Das schüttelt die Erde aus ihrem Platz und ihre Säulen treuen.
Er befehlt die Sonne, die nicht aufsteigt, und versiegelt die Sterne.
Allein er breitet den Himmel aus und tritt auf die Wellen des Meeres.
Das macht Arcturus, Orion und Pleiades und die Kammern des Südens.
Der große Taten vollzieht, die er nicht erfuhren, und Wunder ohne Zahl.
Lo, er geht bei mir, und ich sehe ihn nicht. Auch er vergeht, aber ich sehe ihn nicht.
Siehe, er nimmt weg, wer kann ihn behindern? Wer wird ihm sagen, Was macht Ihr?
Wenn Gott seinen Zorn nicht entziehen will, stoßen die stolzen Helfer unter ihm.
Wie viel weniger soll ich ihm antworten und mein Wort auswählen, um mit ihm zu reden?
Whom, obwohl ich gerecht war, würde ich nicht antworten, aber ich würde meinen Richter bitten.
Hätte ich gerufen, so hätte er mich geantwortet. Doch würde ich nicht glauben, dass er meine Stimme gehört hätte.
Denn er zerbricht mich durch den Sturm und multipliziert meine Wunden ohne Grund.
Er wird mich nicht zwingen, meinen Atem zu nehmen, sondern erfüllt mich mit Bitterkeit.
Wenn ich von der Stärke spreche, siehe, er ist stark. Und wenn ich von dem Gericht spreche, wer wird mir eine Zeit geben, mich zu beschweren?
Wenn ich mich rechtfertige, mein eigenes Mund wird mich verdammen; wenn ich sage, ich bin vollkommen, wird es mich auch als pervers beweisen.
Obwohl ich vollkommen war, würde ich doch meine Seele nicht kennen: Ich würde mein Leben verachten.
Das ist nur eines, also habe ich es gesagt: Er zerstört die Vollkommenen und die Bösen.
Sollte die Schande plötzlich erschlagen werden, lächert er sich vor der Prüfung der Unschuldigen.
Die Erde ist dem Gottlosen in die Hand gegeben. Er überzieht die Gesichter seiner Richter. Wenn nicht, wo, wer ist er?
Nun sind meine Tage schneller als ein Amt. Sie fliehen fort, sehen nichts Gutes.
Sie sind wie die schnellen Schiffe verschwunden, wie der Adler, der zu seiner Jagd steigt.
Wenn ich sage, ich werde meinen Ärgern vergessen, meine Trägheit aufgeben und mich trösten.
Ich fürchte all meine Sorgen, ich weiß, Ihr werdet mich nicht unschuldig halten.
Wenn ich ein böser Mensch bin, warum strebe ich dann vergeblich an?
Wenn ich mich mit Schneewasser wasche und meine Hände nie so rein mache,
Und doch seid Ihr bereit, mich in den Graben zu plündern, und meine eigenen Kleider werden mich abhorren.
Denn er ist kein Mensch, wie ich, um ihm zu antworten und uns zu vereinen.
Es gibt weder einen Taggenossen neben uns, der sich auf beides einsetzen könnte.
Lasst ihn seine Stange von mir nehmen, und seine Furcht darf mich nicht erschrecken.
Dann würde ich sprechen und ihn nicht fürchten. Doch so ist es nicht mit mir.
Meine Seele ist von meinem Leben müde; ich werde meinen Klagen auf mich selbst überlassen; ich werde in der Bitterkeit meiner Seele sprechen.
Ich werde Gott sagen: Verurteilt mich nicht. Zeigt mir, warum Ihr Euch gegen mich richtet.
Ist es Euer Gut, dass Ihr unterdrückt, das Werk Eurer Hände verachtet und auf den Rat der Gottlosen blickt?
Habt Ihr Fleischaugen? Seht Ihr, was der Mensch sieht?
Ist Euer Leben wie das Leben der Menschen? Ist Euer Leben wie das Leben der Menschen?
Ihr sucht nach meiner Bosheit und nach meiner Sünde?
Ihr wisst, dass ich nicht wickel bin, und niemand kann Euch aus Eurer Hand retten.
Eure Hände haben mich gemacht und mich umher geformt; doch Ihr vernichtet mich.
Erinnert Euch, ich flehe Euch an, dass Ihr mich zum Ton gemacht habt. Und wollt Ihr mich wieder in den Staub bringen?
Hast du mich nicht als Milch ausgegießen und mich wie Käse gekümmert?
Ihr habt mich mit Haut und Fleisch gekleidet und mich mit Knochen und Knochen befestigt.
Ihr habt mir Leben und Gnade gewährt, und Eure Besuche haben meinen Geist bewahrt.
Und dies habt Ihr in Eurem Herzen versteckt. Ich weiß, dass dies mit Euch ist.
Wenn ich sündige, dann markiert Ihr mich, und Ihr werdet meine Ungerechtigkeit nicht entziehen.
Wenn ich böse bin, tut mir Leid; und wenn ich gerecht bin, so will ich meinen Kopf nicht aufheben. Ich bin in Verwirrung; also seht mein Leiden.
Ihr jagt mich wie einen heftigen Löwen, und wieder zeigt Ihr Euch wunderbar auf mir.
Erneuert Ihr Euer Zeugnis gegen mich und erhöht Euer Zorn auf mich. Veränderungen und Kriege sind gegen mich.
Warum habt Ihr mich also aus der Welt herausgebracht? Oh, dass ich den Geist aufgegeben hatte und kein Auge mich gesehen hatte!
Ich hätte sein sollen, als hätte ich es nicht getan. Ich hätte von der Geburt ins Grab gebracht werden sollen.
Werden meine Tage nicht kurz vorüber? Verlasst mich also, damit ich mich ein wenig tröste.
Bevor ich gehe, von wo aus ich nicht zurückkehre, nicht einmal in das Land der Finsternis und des Schattens des Todes.
Ein Land der Finsternis, wie die Finsternis selbst; und des Schattens des Todes, ohne jegliche Ordnung und wo das Licht wie die Finsternis ist.
Da antwortete Zophar der Naamathiter und sprach:
Sollte nicht die Menge der Worte beantwortet werden? Und sollte ein Mann voller Reden gerechtfertigt werden?
Solltet Eure Lügen die Menschen zum Schweigen bringen? Und wenn Ihr sich lächert, wird niemand Euch schämen?
Denn Ihr habt gesagt, Meine Lehre sei rein, und ich bin in Euren Augen rein.
Aber oh, dass Gott spricht und seine Lippen gegen Euch öffnet.
Und dass er Euch die Geheimnisse der Weisheit offenbaren würde, dass sie doppelt so groß sind wie das, was ist! Darum seid gewiss, dass Gott von Euch weniger verlangt, als Eure Missetat verdient.
Könnt Ihr durch die Suche Gott finden? Könnt Ihr den Allmächtigen bis zur Vollendung finden?
Es ist so hoch wie der Himmel. Was könnt Ihr tun? Tiefer als die Hölle. Was könnt Ihr wissen?
Ihr Maß ist länger als die Erde und breiter als das Meer.
Wenn er verschließt oder sich versammelt, wer kann ihn dann hindern?
Denn er kennt vergebliche Menschen. Er sieht auch Bosheit. Versteht er sie nicht?
Denn vergebliche Menschen wären weise, wenngleich der Mensch wie ein wildes Arschhund geboren wurde.
Wenn Ihr Euer Herz bereitet und Euren Händen ihm ausstrecket,
Wenn Euer Hand Ungerechtigkeit ist, nehmt sie fern und lasst die Bosheit nicht in Euren Hütten wohnen.
Und dann sollt Ihr ohne Fleck Euer Angesicht erheben. Und Ihr sollt treu sein und keine Furcht haben.
Denn Ihr werdet Euren Elend vergessen und es als Wasser erinnern, das vergeht.
Und Euer Alter wird deutlicher sein als das Mittag. Ihr werdet erstrahlen, Ihr werdet wie das Morgenmahl sein.
Und in Frieden sollt Ihr ruhen, denn es gibt Hoffnung. Und in Frieden sollt Ihr ruhen.
Also sollt Ihr hinlegen, und niemand wird Euch fürchten. Ja, viele werden Euch anziehen.
Aber die Augen der Gottlosen werden verfallen, und sie werden nicht entkommen. Und ihre Hoffnung ist wie die Hingabe des Geistes.
Und Job antwortete und sprach:
Kein Zweifel, Ihr seid das Volk, und die Weisheit wird mit Euch sterben.
Aber mein Verstand ist so gut wie Euer; ich bin nicht geringer als Ihr. Ja, wer kennt nicht solche Dinge wie diese?
Ich lächere meinen Nachbarn, der Gott anruft und er ihm antwortet. Der gerechte, rechtschaffene Mann lächert sich.
Wer bereit ist, mit seinen Füßen zu schleifen, wird von demjenigen verachtet, der sich wohlfühlt, wie eine Leuchte.
Die Tabernakel der Räuber werden gedeihen, und jene, die Gott provozieren, werden in Sicherheit; in deren Hand Gott reichlich bringt.
Doch fragt nun die Tiere, und sie werden Euch lehren; und die Vögel des Himmels, und sie werden Euch sagen:
Oder redet mit der Erde, und sie wird Euch lehren. Und die Fische des Meeres werden Euch erklären.
Wer weiß nicht, dass der Hand des HERRN das alles verursacht hat?
In dessen Hand liegen die Seelen aller lebenden Wesen und der Atem aller Menschen.
Versucht das Ohr nicht Worte? Und schmeckt der Mund nicht seines Fleisches?
Mit den Alten ist Weisheit, und in langen Tagen Verstand.
Er besitzt Weisheit und Stärke, Rat und Verstand.
Siehe, er zerbricht, und es kann nicht wieder aufgebaut werden. Er verschließt einen Menschen, und es kann nichts öffnen.
Und siehe, er hält die Wasser und sie trocknen. Und er sendet sie hinaus und sie verdrehen die Erde.
Mit ihm ist Stärke und Weisheit; der Täter und der Täter sind seine.
Er führt verdorbene Berater weg und macht Richter zu Narren.
Er entzieht die Bande der Könige und schließt ihnen die Hüfte.
Er führt verdorbene Fürsten weg und verdrängt die Mächtigen.
Er verschwindet der Rede des Treuen und des Verstandes der Älteren.
Er verachtet Prinzen und schwächt die Stärke der Mächtigen.
Er entdeckt tiefe Dinge aus der Finsternis und bringt den Schatten des Todes ins Licht.
Er vergrößert die Völker und zerstört sie. Er vergrößert die Völker und verzögert sie erneut.
Er nimmt das Herz der Obersten des Volkes auf Erden und läßt sie in einer Wüste wandern, wo es keinen Weg gibt.
Sie klettern in der Dunkelheit, ohne Licht zu sehen, und er macht sie wie ein betrunkener Mann zu klettern.
Lo, mein Auge hat all dies gesehen, mein Ohr hat es gehört und verstanden.
Das, was Ihr wisst, weiß auch ich. Ich bin nicht unter Euch.
Ich würde sicherlich mit dem Allmächtigen sprechen, und ich möchte mit Gott verhandeln.
Aber Ihr seid ein Lügner, Ihr seid alle unwürdige Ärzte.
Oh, dass Ihr den Frieden bewahrt, und es sollte Eure Weisheit sein.
Hört nun meine Gedanken und meine Worte.
Wollt Ihr für Gott ungerecht sprechen? Und für ihn abscheulich sprechen?
Wollt Ihr seine Gestalt annehmen? Wollt Ihr für Gott kämpfen?
Ist es gut, dass er Euch durchsuchte? Oder wenn ein Mensch einen anderen lächert, lächert Ihr ihn?
Er wird Euch gewiss entschuldigen, wenn Ihr heimlich Personen annimmt.
Sollte Euch seine Herrlichkeit nicht fürchten? Und seine Furcht fällt auf Euch?
Eure Erinnerungen sind wie Asche, Euer Leib wie ein Leib aus Ton.
Haltet den Frieden, lasst mich allein, damit ich spreche, und lasst mir, was Ihr wollt.
Warum lege ich mein Fleisch in meine Zähne und mein Leben in meine Hand?
Obwohl er mich tötet, werde ich ihm vertrauen. Aber ich werde meine eigenen Wege vor ihm bewahren.
Er wird auch meine Rettung sein, denn ein Heuchler wird nicht vor ihm kommen.
Hört meine Worte und meine Erklärung mit Euren Ohren.
Siehe, ich habe meine Sache angeordnet; ich weiß, dass ich gerechtfertigt werde.
Wer wird mit mir streiten? Wenn ich jetzt meine Zunge festhalte, werde ich den Geist aufgeben.
Doch tut mir nicht zwei Dinge, damit ich mich nicht vor Euch verbirge.
Nehmt Euren Arm fern von mir, und lasst Eure Furcht mich nicht fürchten.
Dann ruft, und ich werde antworten. Oder lasst mich sprechen, und antwortet mir.
Wie viele Ungerechtigkeiten und Sünden befleiche ich? Lasst mich mein Verbrechen und meine Sünde erkennen.
Warum versteckt Ihr Eure Gesichter und hält mich für Euer Feind?
Wollt Ihr ein hin und wieder getriebenes Blatt zerbrechen? Und sollt Ihr dem trockenen Stapel folgen?
Denn Ihr schreibt bittere Worte gegen mich und macht mich zu den Ungerechtigkeiten meiner Jugend.
Ihr legt auch meine Füße in den Stock, und Ihr seht nur enge Pfade auf mich hin. Ihr legt einen Fleck auf meinen Füßen.
Und er verzehrt sich wie ein verdorbenes Ding, wie ein Gewand, das von Motten verzehrt wird.
Ein Mann, der von einer Frau geboren wird, ist nur wenige Tage alt und voller Sorgen.
Er kommt her wie eine Blume und wird zerkleinert. Er flüchtet wie ein Schatten und bleibt nicht fort.
Und öffnet Ihr Eure Augen auf jemanden wie diesen und bringt mich gemeinsam mit Euch zum Gericht?
Wer kann aus einem Unrein etwas Reines herausbringen? Nicht jemand.
Seine Tage sind bestimmt, seine Monate sind bei Euch. Ihr habt ihm Grenzen gesetzt, die er nicht überwinden kann.
Nehmt ihn ab, damit er sich ruhen kann, bis er seinen Tag als Hüter vollbringt.
Denn es besteht die Hoffnung, dass ein Baum, wenn er abgeschnitten wird, wieder aufblüht und sein sanfter Zweig nicht aufhört.
Obwohl ihre Wurzeln im Lande älter werden und ihr Stock im Boden sterben.
Doch durch den Geruch des Wassers wird er aufblühen und wie eine Pflanze Bügel hervorbringen.
Aber der Mensch stirbt und verschwendet sich hinweg. Ja, der Mensch gibt den Geist auf, und wo ist er?
Und wie die Wasser aus der Meere schwinden und der Flut zerfällt und trocknet.
So liegt der Mensch hinab und steigt nicht auf. Bis der Himmel nicht mehr ist, werden sie weder erwachen noch aus ihrem Schlaf auferweckt werden.
Oh, dass Ihr mich im Grab versteckt, dass Ihr mich geheim hält, bis Euer Zorn vorbei ist, dass Ihr mir eine bestimmte Zeit legt und mich erinnert!
Wenn ein Mensch stirbt, wird er wieder leben? Ich werde meine Tage lang warten, bis meine Umkehr kommt.
Ihr sollt rufen, und ich werde Euch antworten. Ihr werdet das Werk Eurer Händen begrüssen.
Denn jetzt zählt Ihr meine Schritte. Seht Ihr meine Sünde nicht?
Meine Übertretung ist in einem Beutel versiegelt, und Ihr seht meine Bosheit.
Und wahrlich die Berge verfallen, und der Fels wird von seinem Platz entfernt.
Die Wasser tragen die Steine; Ihr wäschet aus dem Staub der Erde alles, was wächst, und Ihr vernichtet die Hoffnung der Menschen.
Ihr beherrscht ihn ewig, und er vergeht. Ihr ändert seine Gestalt und verschiebt ihn.
Seine Söhne erfreuen sich Ehre, und er weiß es nicht. Und sie werden erniedrigt, aber er weiß es nicht von ihnen.
Doch sein Fleisch wird leiden und seine Seele in ihm weinen.
Und Eliphaz, der Temaniter, antwortete und sprach:
Sollte ein weiser Mann nüchterne Erkenntnis aussprechen und seinen Bauch dem Ostwind füllen?
Sollte er mit unerträglichen Worten reden? Oder mit Worten, die ihm nichts bringen?
Ja, Ihr habt die Furcht abgelassen und das Gebet vor Gott unterdrückt.
Denn Euer Mund spricht von Eurer Ungerechtigkeit, und Ihr erwählt die Sprache der Knaben.
Euer Mund verurteilt Euch, nicht ich. Eure eigenen Lippen bezeugen Euch.
Seid Ihr der erste Mensch, der geboren wurde? Oder wurdet Ihr vor den Hügeln geschaffen?
Habt Ihr das Geheimnis Gottes gehört? Und hältt Ihr Eure Weisheit fest?
Was wußt Ihr, das wir nicht wissen? Was versteht Ihr, das nicht in uns liegt?
Mit uns sind sowohl grauhaarige als auch sehr alte Männer, viel ältere als Euer Vater.
Ist der Trost Gottes in Euch gering? Gibt es etwas Geheimnisvolles in Euch?
Warum führt Euch Euer Herz fort? Und wozu winken Eure Augen?
Dass Ihr Euren Geist gegen Gott verwandelt und solche Worte aus Euren Munden lasst?
Was ist ein Mann, dass er rein sein soll? Und wer aus einer Frau geboren ist, dass er gerecht sein soll?
Siehe, er vertraut nicht auf seine Heiligen; ja, der Himmel ist ihm nicht sauber.
Wie abscheulich und schmutzig ist der Mensch, der Unrecht wie Wasser trinkt?
Ich werde Euch verkünden, ich werde hören und das verkünden, was ich gesehen habe.
Die Weisen haben sie von ihren Vätern erzählt und nicht verborgen.
Allein ihnen wurde die Erde gegeben, und kein Fremder kam unter ihnen vorbei.
Der eheliche Mensch leidet all seine Tage mit Schmerzen, und die Zahl der Jahre ist dem Unterdrücker verborgen.
In seinen Ohren ist ein furchtbares Geräusch: Im Wohlstand wird ihn der Vernichter treffen.
Er glaubt nicht, er werde aus der Finsternis zurückkehren, und vom Schwert wird er erwartet.
Er wandert um nach Brot und sagt: Wo ist das? Er weiß, dass der Tag der Finsternis für ihn bereit ist.
Sorgen und Qual werden ihn fürchten; sie werden ihn bekämpfen, als könig bereit für die Schlacht.
Denn er erstreckt sich gegen Gott und stärkt sich gegen den Allmächtigen.
Er rutscht ihm auf den Hals, auf die dicken Köpfe seiner Krawatten.
Denn er bedeckt sein Gesicht mit seiner Fettheit und macht auf seinen Flanken Fettkollaps.
Und er wohnt in abgelegenen Städten und Häusern, die niemand bewohnt, die bereit sind, zu Haufen zu werden.
Er wird weder reich sein, noch sein Besitz fortbestehen, noch seine Vollkommenheit auf Erden verlängern.
Er wird nicht aus der Finsternis ziehen; die Flamme wird seine Äste trocknen, und durch den Atem seines Mundes wird er verschwinden.
Lasst den Lügner nicht in die Lüge trauen, denn die Lüge ist seine Strafe.
Er wird es vollbringen, noch vor seiner Zeit, und sein Zweig wird nicht grün sein.
Er wird seine unreife Traube wie die Weinberge abschütteln, und seine Blume wie die Olive abwerfen.
Denn die Gemeinde der Heuchler wird entfallen, und die Tabernakel der Bestechung werden vom Feuer verzehrt werden.
Sie verursachen Misshandlungen und erzeugen Lügen, und ihr Bauch bereitet den Betrug vor.
Und Job antwortete und sprach:
Ich habe so vieles gehört: Ihr alle seid ein übel Trost.
Werden nüchterne Worte enden? Oder was ermutigt Euch, dass Ihr antwortet?
Ich könnte auch so sprechen wie Ihr: Wenn Eure Seele an der Stelle meiner wäre, könnte ich Worte gegen Euch aufhäufen und meinen Kopf an Euch schütteln.
Aber ich würde Euch durch meinen Mund stärken, und der Schwung meiner Lippen sollte Euer Leid befreien.
Obwohl ich spreche, ist mein Leid nicht bekümmert. Und obwohl ich abscheulich bin, was erleichtert mich?
Aber jetzt hat er mich ermüdet: Ihr habt meine ganze Gesellschaft vernichtet.
Und Ihr habt mich mit Falten gefüllt, das ist ein Zeugnis gegen mich. Und meine Neigung, die in mir aufsteigt, ist mein Gesicht.
Er zerreißt mich in seinem Zorn, wer mich hasst. Er zerreißt mich mit seinen Zähnen. Mein Feind schärft seine Augen auf mich.
Sie haben mich mit ihrem Mund ergriffen, sie haben mich mit Schande auf den Wangen geschlagen und sich gegen mich versammelt.
Gott hat mich an die Gottlosen übergeben und mich in die Hände der Gottlosen gelegt.
Ich war erleichtert, doch er hat mich zerbrochen. Er hat mich auch an meinen Hals genommen und mich in Stücke geschüttelt, und er hat mich auf sein Zeichen gestellt.
Seine Bogenschießen umgeben mich, er zerklüpft meine Hand und tut nichts, ergießt meinen Gallen auf den Boden.
Er zerstößt mich durch jeden Bruch, er greift mich wie ein Riese auf.
Ich habe ein Tuch an meiner Haut genäht und meinen Horn in der Staub gestört.
Mein Angesicht ist scheulich mit Weinen, und auf meinen Augenlinden ist der Schatten des Todes.
Nicht für jede Ungerechtigkeit in meinen Händen. Auch mein Gebet ist rein.
O Erde, berührt nicht mein Blut und lasst meinen Ruf nicht ausbrechen.
Und nun seht Ihr, mein Zeuge ist im Himmel, und mein Zeugnis ist hoch.
Meine Freunde verachten mich, doch mein Auge gießt Gott Tränen aus.
Oh, dass man sich für einen Mann mit Gott wendet, so wie ein Mensch sich für seinen Nächsten wendet!
Wenn einige Jahre kommen, werde ich den Weg gehen, von dem ich nicht zurückkehren werde.
Mein Atem ist zerbrochen, meine Tage sind entgangen, die Gräber sind bereit für mich.
Ist es nicht zu Recht, mich zu spotten? Und mein Auge bleibt nicht in ihrer Provokation?
Nehmt Euch herab, nehmt mich in Euren Besitz. Wer ist es, der sich mit mir streiten wird?
Ihr habt ihr Herz vor dem Verstand verborgen, also sollt Ihr sie nicht erheben.
Wer seine Freunde mit Schmeicheln belästigt, so werden ihm selbst die Augen seiner Kinder entgehen.
Er hat mich auch zu einem Nebenwort des Volkes gemacht, und vorher war ich eine Tabret.
Auch mein Auge ist wegen des Schmerzes schwach, und alle meine Glieder sind wie ein Schatten.
Aufrichtige Menschen werden erstaunt sein, und der Unschuldige wird sich gegen den Heuchler erheben.
Und der Gerechte bleibt auf seinem Weg, und wer reine Hände hat, der wird immer stärker werden.
Doch kehrt Euch alle zurück und kommt jetzt, denn ich finde nicht einen Weisen unter Euch.
Meine Tage sind vergangen, meine Ziele sind endet, sogar die Gedanken meines Herzens.
Sie verwandeln die Nacht in den Tag, das Licht ist wegen der Finsternis knapp.
Wenn ich warte, ist das Grab mein Haus. Ich habe mein Bett in der Finsternis gemacht.
Ich habe zum Korruption gesagt: Ihr seid mein Vater. Zum Wurm: Ihr seid meine Mutter und meine Schwester.
Und wo ist meine Hoffnung nun? Und wer wird sie sehen?
Sie werden bis zu den Kugeln der Hölle hinuntergehen, wenn unsere gemeinsame Ruhe im Staub ist.
Dann antwortete Bildad der Shuhit und sprach:
Wie lange dauert es, bis Ihr das Ende eurer Worte erreicht?
Warum werden wir als Bestien betrachtet und in Eurer Augen als abscheulich angesehen?
Er zerreißt sich in seinem Zorn: Werdet die Erde für Euch verlassen? Und wird der Fels aus seinem Ort entlassen?
Ja, das Licht des Bösen wird entgehen, und die Funke seines Feuers wird nicht leuchten.
Das Licht in seiner Hütte wird dunkel sein, und seine Kerze wird mit ihm ausgelegt werden.
Die Schritte seiner Stärke werden geschwächt werden, und sein eigener Rat wird ihn niederwerfen.
Denn er ist von seinen eigenen Füßen in eine Netze geworfen und wandelt auf einer Falle.
Der Gin wird ihn an die Ferne treiben, und der Räuber wird sich gegen ihn stellen.
Die Falle ist ihm in den Boden gelegt, und eine Falle ist ihm am Weg.
Ängste werden ihn von allen Seiten beängstigen und ihn zu seinen Füßen zwingen.
Seine Stärke wird verhungern, und die Zerstörung wird an seiner Seite sein.
Die Stärke seiner Haut wird ihn verzehren; selbst der Erstgeborene des Todes wird seine Stärke verzehren.
Sein Vertrauen wird aus seiner Hütte entwurzelt werden, und es wird ihn zum König der Terrors bringen.
Er soll in seiner Tabernakel wohnen, weil er kein anderer ist als er.
Seine Wurzeln werden unten getrocknet, und seine Zweige werden oben abgeschnitten.
Seine Erinnerung wird aus der Erde verschwinden, und er wird keinen Namen auf der Straße haben.
Er wird vom Licht in die Finsternis trieben und aus der Welt getrieben werden.
Er wird weder Sohn noch Neffe unter seinem Volk haben, noch in seinen Wohnungen bleiben.
Diejenigen, die ihm nachkommen, werden erstaunt sein, wie diejenigen, die vor ihm gingen.
Das sind die Wohnungen des Bösen, und dies ist der Ort, der Gott nicht kennt.
Und Job antwortete und sprach:
Wie lange werdet Ihr meine Seele verärgern und mich mit Worten in Stücke brechen?
Ihr habt mich dieses Zehn Mal verachtet. Ihr seid nicht schämt, dass Ihr Euch mir fremd macht.
Und sei es, dass ich in Wahrheit irre, meine Fehler bleiben bei mir.
Wenn Ihr Euch gegen mich erheben wollt und mich bekämpfen wollt,
Wisst nun, dass Gott mich vernichtet und mich mit seinem Netz umgeht.
Siehe, ich weine aus Missetat, aber ich werde nicht gehört. Ich weine laut, aber es gibt kein Urteil.
Er hat mir den Weg gefestigt, den ich nicht durchqueren kann, und er hat Finsternis auf meinen Pfade gesetzt.
Er hat mir meinen Ruhm entzogen und mir die Krone vom Kopf genommen.
Er hat mich von allen Seiten zerstört, und ich bin verschwunden. Und meine Hoffnung hat er wie ein Baum verschwunden.
Er hat seinen Zorn auch gegen mich ausgelöst, und er zählt mich zu seinen Feinden.
Und seine Truppen kommen zusammen und machen sich gegen mich auf den Weg und lagern sich um meine Hütte.
Er hat meine Brüder von mir fern gesetzt, und meine Bekannten sind mir gewiss fern.
Meine Angehörigen sind gescheitert, und meine vertrauten Freunde haben mich vergessen.
Diejenigen, die in meinem Haus wohnen, und meine Knechte, halten mich für Fremden. Vor ihren Augen bin ich ein Fremder.
Ich rief meinen Diener an, und er gab mir keine Antwort.
Mein Atem ist meiner Frau fremd, obwohl ich um meinen eigenen Körper für die Kinder bettelte.
Ja, junge Kinder verachteten mich. Ich erhob mich und sie sprachen gegen mich.
All meine inneren Freunde haben mich abscheuen, und diejenigen, die ich geliebt habe, sind gegen mich umgekehrt.
Mein Knochen schließt sich zu meiner Haut und meinem Fleisch, und mit der Haut meiner Zähne bin ich entkommen.
Habt Mitleid mit mir, Habt Mitleid mit mir, meine Freunde. Denn die Hand Gottes hat mich berührt.
Warum verfolgt Ihr mich als Gott und seid nicht zufrieden mit meinem Fleisch?
Oh, dass meine Worte nun geschrieben wurden! Oh, dass sie in einem Buch gedruckt wurden!
Dass sie für immer in einem Fels mit Eisenstift und Blei gehauen wurden!
Denn ich weiß, dass mein Erlöser lebt und am letzten Tag auf der Erde stehen wird.
Und obwohl die Würmer meiner Haut diesen Körper zerstört haben, werde ich Gott in meinem Fleisch sehen.
Ich werde ihn selbst sehen, und meine Augen werden ihn sehen, und nicht einen anderen. Doch meine Herrschaft ist in mir verschwunden.
Doch sagt: Warum verfolgen wir ihn, da der Grund der Sache in mir liegt?
Fürchtet Euch vor dem Schwert, denn der Zorn bringt die Strafen des Schwerts, damit Ihr wissen könnt, dass es ein Urteil gibt.
Da antwortete Zophar der Naamathiter und sprach:
Darum erweckt meine Gedanken meine Antwort, und darum rufe ich auf.
Ich habe meinen reproach gehört, und der Geist meines Verstands läßt mich antworten.
Wisst Ihr das nicht schon seit man auf Erden auferlegt wurde?
Dass der Triumph des Bösen knapp ist, und die Freude des Heuchlers nur für einen Augenblick?
Doch seine Herrlichkeit erhebt sich bis in den Himmel und sein Kopf reicht bis in die Wolken.
Und doch wird er wie sein eigenes Abpfer auf ewig sterben. Wer ihn gesehen hat, der wird sagen: Wo ist er?
Er wird wie ein Traum fliehen und nicht mehr gefunden werden. Wie eine Vision der Nacht wird er verfolgt werden.
Das Auge, das ihn sah, wird ihn nicht mehr sehen, und sein Ort wird ihn nicht mehr sehen.
Seine Kinder werden sich bemühen, die Armen zu befriedigen, und seine Hände werden ihre Güter zurückbringen.
Seine Knochen sind voll der Sünde seiner Jugend, die mit ihm in der Staub liegen wird.
Und wenn Bosheit in seinem Munde ist, wenn er sie unter seiner Zunge verbirgt.
Doch er verschwendet es und verläßt es nicht; aber hält es in seinem Mund.
Doch sein Fleisch in seinen Darmen ist verwandelt, es ist der Galle der Affen in ihm.
Er hat den Reichtum verschluckt, und er wird ihn wieder auflösen. Gott wird ihn aus seinem Bauch werfen.
Er wird die Gifte der Affen schlucken, und die Zunge der Viper wird ihn töten.
Er wird die Flüsse nicht sehen, die Bäche des Honigs und des Butters.
Was er erarbeitet hat, wird er wiederherstellen, und er wird es nicht vernichten. Nach seinem Wesen wird er wiederhergestellt werden, und er wird sich nicht erfreuen.
Denn er hat die Armen unterdrückt und verlassen; und er hat ein Haus weggenommen, das er nicht erbaut hat.
Wahrlich, er wird keine Ruhe in seinem Bauch empfinden, er wird nichts übrig haben, was er begehrt hat.
Und sein Fleisch wird nicht mehr übrigbleiben; darum soll niemand nach seinem Gut suchen.
In seiner Fülle ist er in Not; jede Hand des Bösen wird ihn treffen.
Wenn er seinen Bauch vollnehmen wird, wird der Zorn seines Zorns auf ihn werfen und ihn während seines Essens beugen.
Er wird vor der Eisenwaffe fliehen, und der Stahlbogen wird ihn durchschlagen.
Er ist erzogen und kommt aus dem Leibe heraus. Das glitzernde Schwert kommt aus seiner Galle. Schrecken sind über ihn.
Alle Finsternis wird in seinen geheimen Orten verborgen sein; ein nicht erstrahltes Feuer wird ihn vernichten; wer in seiner Hütte bleibt, wird krank werden.
Der Himmel wird seine Bosheit offenbaren, und die Erde wird sich gegen ihn erheben.
Der Anbau seines Hauses wird vergehen, und seine Güter werden am Tag seines Zorns verschwinden.
Dies ist der Teil eines bösen Mannes von Gott und das Erbe, das ihm Gott erteilt hat.
Aber Job antwortete und sagte:
Hört sorgfältig meine Worte, und möge dies Euer Trost sein.
Fürchtet mich, damit ich spreche. Und wenn ich gesprochen habe, lächert Euch.
Was mich anbelangt, ist mein Ärger gegen den Menschen? Und wenn es so ist, warum sollte meine Seele nicht beunruhigt sein?
Markiert mich, und seid erstaunt. Legt Eure Hand auf Euer Mund.
Selbst wenn ich mich erinnere, fürchte ich mich. Und das Schwreien griff mein Fleisch an.
Warum leben die Gottlosen, werden alt und sind mächtig?
Ihr Samen steht ihnen in den Augen und ihre Nachkommen vor ihren Augen.
Ihr Haus ist von der Furcht befreit, und auch der rode Gottes ist nicht über sie.
Ihr Bulle wendet sich und bleibt unversehrt. Ihre Kuh wendet sich und bleibt unversehrt.
Sie senden ihre Kleinen wie eine Herde aus, und ihre Kinder tanzen.
Sie nehmen das Holzband und die Harfe und freuen sich auf den Klang der Orgel.
Sie verbringen ihre Tage im Reichtum und gehen in einen Moment ins Grab.
Und darum sagen sie zu Gott: Geht von uns weg, denn wir wollen nicht, dass Ihr uns Eure Wege kennt.
Was ist der Allmächtige, dass wir ihm dienen? Und was sollen wir davon profitieren, wenn wir zu ihm beten?
Lo, ihr Gut ist nicht in ihrer Hand; der Rat des Bösen ist mir fern.
Wie oft wird die Kerze der Gottlosen entzündet und wie oft kommt ihr Verderben auf sie! In seinem Zorn teilt Gott die Sorgen.
Sie sind wie die Stumpfe vor dem Wind und wie die Kaffe, die der Sturm wegschlägt.
Und Gott richtet seine Missetat auf seine Kinder. Er zahlt ihm eine Belohnung, und er wird es wissen.
Seine Augen werden seine Zerstörung sehen, und er wird den Zorn des Allmächtigen trinken.
Welche Freude hat er in seinem Haus nach sich, wenn die Zahl seiner Monate mitten im Dunkel ist?
Sollte jemand Gott Wissen lehren? Denn er richtet jene, die hoch sind.
Einer sterbt in seiner vollen Stärke, in völliger Ruhe und Gelassenheit.
Seine Brüste sind voll von Milch, und seine Knochen sind mit Knochen befeuchtigt.
Und ein anderer stirbt in der Bitterkeit seiner Seele und ernährt sich nie von seinem Vergnügen.
Sie werden gleichermaßen im Staub liegen, und die Würmer werden sie bedecken.
Siehe, ich kenne Eure Gedanken und die Taten, die Ihr mir fälschlicherweise vorstellt.
Wo ist das Haus des Fürsten? Wo ist die Wohnung der Gottlosen?
Habt Ihr nicht gefragt, ob diese Wege gehen? Und Ihr kennt ihre Zeichen nicht?
Dass die Gottlosen zum Tag des Verderbens verschont sind? Und zum Tag des Zorns werden sie hervorgebracht werden.
Wer wird ihm den Weg offenbaren? Und wer wird ihm erlösen, was er getan hat?
Und doch wird er ins Grab gebracht werden und in der Grabstätte bleiben.
Die Schnitzereien des Tals werden ihm schmecken, und jedermann wird nach ihm ziehen, wie es vor ihm unzählig ist.
Wie tröstet Ihr mich also vergeblich, da in Euren Antworten noch eine Lüge verbleibt?
Eliphaz, der Temaniter, antwortete und sprach:
Kann ein Mensch Gott nützen, so wie er, der weise ist, sich nützen kann?
Ist es dem Allmächtigen ein Vergnügen, dass Ihr gerecht seid? Oder ist es ihm ein Gewinn, dass Ihr Eure Wege perfekt macht?
Werde er Euch aus Furcht vor Euch verspotten? Werde er mit Euch ins Gericht eintreten?
Ist Eure Bosheit nicht groß? Und Eure Ungerechtigkeiten sind unendlich?
Ihr habt Euren Bruder für nichts gelobt und die Nackten aus ihrem Kleid gestrichen.
Ihr habt den Müden kein Wasser gegeben, um zu trinken, und Ihr habt den Hungernden Brot verwehrt.
Aber der Mächtige hatte die Erde, und der ehrenwerte Mann wohnte dort.
Ihr habt Witwen leer weggeschickt, und die Wappen der Väterlosen wurden zerbrochen.
Darum sind die snaren um Euch herum, und plötzliche Furcht beunruhigt Euch.
Oder die Finsternis, die Ihr nicht seht, und die Fülle Wassers bedeckt Euch.
Ist Gott nicht in der Höhe des Himmels? Und siehe, wie hoch die Sterne sind!
Und Ihr sagt: Wie weiß Gott, ob er durch die Finsterwolke urteilen kann?
Dicke Wolken bedecken ihn, so dass er sie nicht sieht. Und er wandelt im Kreise des Himmels.
Habt Ihr den alten Weg erkannt, auf dem die Gottlosen wandeln?
Und sie wurden vernichtet, und ihre Fundamente wurden durchflutet.
Die zu Gott sprachen: Verschwindet von uns. Und was kann der Allmächtige für sie tun?
Und doch füllte er ihre Häuser mit guten Dingen. Doch der Rat des Bösen ist mir fern.
Die Gerechten sehen es und freuen sich. Und die Unschuldigen lächeln, um sie zu verachten.
Unsere Habe ist nicht abgeschnitten, die übrigen vernichtet das Feuer.
Erzählt ihm nun, und seid in Frieden. So sollt Ihr das Gute erfahren.
Nimmt das Gesetz von seinem Mund und legt seine Worte in Euer Herz.
Wenn Ihr dem Allmächtigen zurückkehrt, werdet Ihr erbaut und die Ungerechtigkeit von Euren Tabernakeln verschoben.
Dann sollt Ihr Gold als Staub legen, und das Gold von Ophir als Steine der Bäche.
Ja, der Allmächtige wird Euch verteidigen, und Ihr habt viel Silber.
Dann erfreut Ihr Euch des Allmächtigen und richtet Eure Hand vor Gott.
Gebet zu ihm, und er wird Euch hören und Euer Gelübde erfüllen.
Was auch immer Ihr besagt, es wird Euch gewährt werden, und das Licht wird auf Euren Wege scheinen.
Wenn man hinabgeworfen wird, so sollt Ihr sagen: Erhebt sich, und er wird den bescheidenen Menschen retten.
Er wird die Insel der Unschulden befreien, und die Reinheit eurer Hände wird sie befreien.
Und Job antwortete und sprach:
Selbst heute noch ist mein Klagenfurt bitter: Mein Schlaganfall ist schwerer als mein Gruss.
Oh, dass ich wüsste, wo ich ihn finden könnte!
Ich würde meine Sache vor ihm richten und meinen Mund mit Argumenten füllen.
Ich würde wissen, was er mir sagen würde, und was er mir sagen würde.
Wollt er mit seiner großen Macht gegen mich streiten? Nein, aber er würde mich stark machen.
Dort könnte der Gerechte mit ihm streiten, so sollte ich für immer von meinem Richter befreit werden.
Siehe, ich gehe voran, aber er ist nicht da; und ich gehe zurück, aber ich kann ihn nicht wahrnehmen.
Auf der linken Seite, wo er arbeitet, aber ich kann ihn nicht sehen. Auf der rechten Seite versteckt er sich, und ich kann ihn nicht sehen.
Aber er weiß, wie ich gehandelt habe: Wenn er mich erprobt hat, werde ich als Gold herauskommen.
Mein Fuß hält seine Schritte, seinen Weg bewahre ich, und nicht vernachlässige ich.
Ich habe auch nicht von den Geboten seiner Lippen zurückgekehrt; ich habe seine Mundwörter mehr als mein nötiges Essen gewürdigt.
Aber er ist in einem Geist, und wer kann ihn umkehren? Und was seine Seele begehrt, auch das tut er.
Denn er vollzieht, was für mich bestimmt ist, und viele solche Dinge sind mit ihm.
Darum beunruhigt mich seine Gegenwart. Wenn ich mir Gedanken machen, fürchte ich vor ihm.
Denn Gott macht mein Herz weich, und der Allmächtige beunruhigt mich.
Weil ich nicht vor der Dunkelheit abgeschnitten wurde, noch hat er die Dunkelheit von meinem Angesicht abgedeckt.
Wer weiß, dass die Zeiten des Allmächtigen nicht verbergen, wer weiß, dass seine Tage nicht verschwinden?
Einige nehmen die Wahrzeichen; sie nehmen gewaltsam Vieh flossen und ernähren sie.
Sie treiben den Acker der Väterlosen weg, sie nehmen die Ox der Witwe als Gebot.
Sie verschwinden den Bedürftigen; die Armen der Erde verschwinden.
Siehe, sie gehen wie wilde Asche in die Wüste, um ihre Arbeit zu erledigen. Sie steigen auf, um sich zu jagen. Die Wüste ernährt sie und ihre Kinder.
Sie ernten alle seine Ernte auf dem Feld und sammelten die Ernten der Gottlosen.
Sie bringen nackte Menschen ins Gefäß ohne Kleidung, damit sie im Kälte keine Deckung haben.
Sie sind mit den duschen der Berge nass und umkommen den Felsen, weil sie keinen Zufluchtsort brauchen.
Sie werfen den Vaterlosen aus dem Schoß und plädieren den Armen.
Sie machen ihn nackt, ohne Kleidung, und sie nehmen dem Hungernden das Blatt weg.
Die in ihren Mauern Öl machen, ihre Weinpressen drehen und leiden an Durst.
Die Menschen riefen aus der Stadt, und die Seelen der Verwundeten riefen. Doch Gott läßt sie nicht folglich sein.
Sie gehören zu jenen, die sich gegen das Licht rebellieren. Sie kennen weder seine Wege noch bleiben auf seinen Pfad.
Der Mörder, der sich mit dem Licht erhebt, tötet die Armen und die Armen, und in der Nacht ist er wie ein Dieb.
Das Auge des Betrügers wartet auch auf die Finsternis und sagt: Kein Auge wird mich sehen. Und er verkleidet sein Gesicht.
In der Finsternis durchbochen sie Häuser, die sie in der Tageszeit für sich markierten. Das Licht kennen sie nicht.
Der Morgen ist ihnen wie die Schatten des Todes. Wenn man sie kennt, befinden sich sie in den Ängsten des Schattens des Todes.
Er ist zügig wie die Wasser; ihr Teil ist verflucht auf Erden; er sieht nicht den Weg der Weinberge.
Dürre und Hitze verzehren das Schneewasser, so auch das Grab der Sünder.
Die Weide wird ihn vergessen, der Wurm wird ihn schmeckend ernähmen, er wird nicht mehr erinnert werden, und die Bosheit wird wie ein Baum zerbrechen.
Er betrügt den Unerträglichen, der nicht trägt, und tut der Witwe nichts Gutes.
Er zieht auch den Mächtigen mit seiner Macht. Er erhebt sich, und niemand weiß, ob es Leben gibt.
Obwohl er in der Sicherheit ruht, auf der er ruht. Doch seine Augen richten sich auf ihre Wege.
Sie werden ein wenig erhaben, aber verschwunden und vernichtet; sie werden wie alle anderen aus dem Weg genommen und wie die Oberste der Äckerhörer abgeschnitten.
Und wenn es jetzt nicht der Fall ist, wer wird mich zum Lügner machen und mein Wort nicht mehr wert sein?
Dann antwortete Bildad der Shuhit und sprach:
Herrschaft und Furcht sind bei ihm, er schafft Frieden in seinen Höhen.
Gibt es eine Anzahl seiner Heerscharen? Auf wem ersucht nicht sein Licht?
Wie kann ein Mann also mit Gott gerechtfertigt werden? Wie kann er rein sein, der von einer Frau geboren ist?
Sehet sogar den Mond, der nicht leuchtet. Die Sterne sind ihm nicht rein.
Wen weniger Mensch, das ist ein Wurm? Und Mannesohn, das ist ein Wurm?
Aber Job antwortete und sagte:
Wie habt Ihr dem Machtlosen geholfen? Wie rettet Ihr den Machtlosen?
Wie habt Ihr dem, der keinen Weisheit hat, Rat gegeben? Und wie habt Ihr es so weit gebracht, wie es ist?
Wem habt Ihr Worte ausgesprochen? Und wessen Geist stammt von Euch?
Das Tote wird aus dem Unterwasser und seinen Bewohnern gebildet.
Die Hölle ist nackt vor ihm, und die Zerstörung hat keine Deckung.
Er erstreckt sich nach Norden über den leeren Ort und hängt die Erde auf nichts.
Er bindet die Wasser in seine dicken Wolken, und die Wolke ist unter ihnen nicht zerbrochen.
Er hält seinen Thron zurück und breitet seine Wolke auf ihn aus.
Er hat die Gewässer mit Grenzen umgangen, bis Tag und Nacht enden.
Die Säulen des Himmels treuen und erstaunen vor seiner Rekundung.
Mit seiner Macht teilt er das Meer und durch sein Verstand schlägt er Stolze durch.
Durch seinen Geist hat er den Himmel gekleidet, seine Hand hat die verdrehte Schlange gebildet.
Lo, dies sind Teile seines Weges. Aber wie wenig wird von ihm gehört? Doch wie stark ist sein Sturm? Wer kann es verstehen?
Und Job setzte seine Gleichnis fort und sagte:
Wie Gott lebt, der mein Urteil weggenommen hat; und der Allmächtige, der meine Seele verärgert hat.
Solange ich in mir atme und der Geist Gottes in meinen Nasen steckt.
Meine Lippen werden weder Bosheit sprechen, noch meine Zunge volle Täuschung.
Verbietet mir, Euch zu rechtfertigen. Bis ich sterbe, werde ich meine Integrität nicht von mir entfernen.
Meine Gerechtigkeit hält ich fest, und ich will sie nicht loslassen. Mein Herz wird mich nicht entschuldigen, solange ich lebe.
Möge mein Feind wie der Böse sein, und wer sich gegen mich erhebt, wie der Unrechte.
Was ist die Hoffnung des Heuchlers, wenn Gott seine Seele nimmt?
Wird Gott seinen Ruf hören, wenn ihm Unglück auffällt?
Wird er sich vom Allmächtigen erfreuen? Wird er immer auf Gott aufrufen?
Ich werde Euch durch die Hand Gottes lehren: Was mit dem Allmächtigen ist, werde ich nicht verbergen.
Siehe, Ihr habt es alle selbst gesehen. Warum seid Ihr also so total vergeblich?
Dies ist der Teil eines bösen Mannes mit Gott und das Erbe der Unterdrücker, das sie vom Allmächtigen empfangen werden.
Wenn seine Kinder multipliziert werden, ist es für das Schwert; und sein Nachkommen wird nicht mit Brot zufrieden sein.
Jene, die von ihm übrigbleiben, sollen im Tode begraben werden, und seine Witwen sollen nicht weinen.
Doch er sammelt Silber wie Staub und bereitet Kleidung wie Lehm.
Er mag es bereiten, aber die Gerechten werden es anziehen, und die Unschuldigen werden das Silber teilen.
Er baut sein Haus wie eine Motte und wie eine Hüterburg.
Der reihe Mann soll liegen, aber nicht versammelt werden. Er öffnet seine Augen, aber nicht.
Ängste packen ihn an, wie Wasser, ein Sturm stürzt ihn in der Nacht fort.
Der Ostwind treibt ihn fort, und er geht fort. Und wie ein Sturm treibt ihn aus seinem Ort.
Denn Gott wird ihn treffen, und nicht entgehen. Er würde verzweifelt aus seiner Hand fliehen.
Die Menschen werden ihn angreifen und ihn aus seinem Platz herausschreien.
Es gibt sicher eine Schleife zum Silber und einen Ort zum Gold, wo sie fein werden.
Eisen wird aus der Erde genommen, Messing wird aus dem Stein geschmolzen.
Er setzt die Finsternis ein Ende und sucht nach aller Perfektion: die Steine der Finsternis und der Schatten des Todes.
Die Überflut bricht den Bewohnern aus, sogar die vergessenen Wasser des Fußes. Sie sind getrocknet und vergehen von den Menschen.
Und aus der Erde kommt Brot. Und unter ihr erhebt sich wie Feuer.
Die Steine sind der Ort der Saphiren, und der Staub ist aus Gold.
Es gibt einen Pfad, den kein Vogel kennt und den das Auge des Vulkans nicht gesehen hat.
Die Widder des Löwen haben ihn nicht überschritten, und der Zornige Löwe hat ihn nicht überschritten.
Er legt seine Hand auf den Felsen, er verdreht die Berge an den Wurzeln.
Er schneidet zwischen den Felsen Flüsse aus, und sein Auge sieht alles kostbare.
Er hält die Überflutungen vor Überflutungen, und das Verborgene bringt er zum Licht.
Aber wo findet Ihr die Weisheit? Wo findet Ihr das Verständnis?
Man weiß nicht, wie teuer sie ist, und man findet sie auch nicht im Land der Lebenden.
Die Tiefe sagt: Es ist nicht in mir; und das Meer sagt: Es ist nicht bei mir.
Man kann ihn nicht für Gold kaufen, und man darf ihn auch nicht für den Preis des Silbers messen.
Man kann ihn nicht mit dem Gold von Ophir, dem kostbaren Onyx oder dem Saphir schätzen.
Das Gold und der Kristall sind nicht wertvoll, und ihr Austausch ist kein Schmuckstück aus feinem Gold.
Und von Korallen und Perlen soll niemand gesprochen werden, denn der Preis der Weisheit ist über rubinen.
Die Topaz Äthiopiens wird sie nicht wert sein, und sie wird nicht mit reinem Gold wert sein.
Woher kommt dann der Weisheit? Wo ist der Ort des Verstandes?
Ihr seht, wie sie sich vor allen Lebenden verbirgt und vor den Vögeln der Luft verborgen bleibt.
Zerstörung und Tod sagen: Wir haben den Ruf davon mit unseren Ohren gehört.
Und Gott weiß, wie es zu gehen ist, und er weiß, wo es sein soll.
Denn er seht nach den Enden der Erde und sieht unter dem ganzen Himmel.
Er machte das Gewicht für die Winde, und er weigheth das Wasser nach Maß.
Als er einen Befehl über den Regen und einen Weg für das Funken des Sturmfluters erteilte.
Dann hat er es gesehen und verkündet; er hat es vorbereitet und erforscht.
Und er sprach zu dem Menschen: Siehe, die Furcht vor dem HERRN ist die Weisheit; und das Ende des Bösen ist das Verstehen.
Und Job setzte seine Gleichnis fort und sagte:
Oh, dass ich wie in den vergangenen Monaten war, wie in den Tagen, als Gott mich bewahrte.
Als seine Kerze auf meinem Kopf strahlte und ich durch die Finsternis ging durch sein Licht.
Wie ich damals noch war, als das Geheimnis Gottes auf meiner Hütte lag.
Als der Allmächtige noch bei mir war, und meine Kinder um mich herum waren.
Als ich meine Schritte mit Butter gewaschen und mich vom Felsen Flüsse aus Öl gegossen haben.
Als ich zum Tor durch die Stadt ging, als ich meinen Platz auf der Straße bereitete!
Die Jungen sahen mich und versteckten sich. Und die Älteren erhoben sich und traten auf.
Die Fürsten weigerten sich zu reden und legten ihre Hand auf ihren Mund.
Die Fürsten hielten ihren Frieden, und ihre Zunge hielt sich an das Dach ihres Mundes.
Als das Ohr mich hörte, dann segnete es mich; und als das Auge mich sah, gab es mir Zeugnis.
Denn der arme, der rief, und der Vaterlose und jener, der keinen Helfer hatte.
Der Segen dessen, der zum Verderben bereit war, fiel auf mich, und ich ließ das Herz der Witwe zu Freude singen.
Ich trug die Gerechtigkeit, und sie bekleidete mich. Mein Urteil war wie eine Robe und ein Diadem.
Ich war die Augen des Blinden und die Füße des Lahmen.
Ich war Vater der Armen, und ich suchte nach dem, was ich nicht wusste.
Und ich schlage den Zacken des Bösen ab und pluckte ihm den Schrott aus den Zähnen.
Dann sagte ich: Ich werde in meinem Nest sterben und meine Tage wie der Sand vermehren.
Meine Wurzel wurde von den Wassern ausgebreitet, und der ganze Tag über lag der Regen auf meiner Äste.
Meine Herrlichkeit war frisch in mir, und mein Bogen wurde in meiner Hand erneuert.
Die Menschen hörten mich an, erwarteten und hielten meinen Rat im Schweigen.
Nach meinen Worten sprachen sie nicht mehr, und mein Wort fiel auf sie.
Und sie haben auf mich gewartet, wie auf den Regen; und sie haben ihren Mund auf den letzten Regen geöffnet.
Wenn ich mich ihnen lächelte, glaubten sie nicht; und das Licht meines Antlitzes ließen sie nicht abwerfen.
Ich erwählte ihren Weg und wurde Oberst. Und ich lebte als König in der Armee, als jemand, der die Trauernden tröstet.
Aber die jüngeren als ich scheuen mich nun, deren Väter ich nicht mit den Hunden meiner Herde vereinigen würde.
Ja, wozu könnte mir die Stärke ihrer Hände nützen, in der Altersmüdigkeit verfallen ist?
Denn der Mangel und der Hunger waren einsam; und sie flohen in die Wüste, die früher entgraben und verschwunden war.
Die die Mallows bei den Büschen schneiden und die Wacholderwurzeln als Fleisch schneiden.
Sie wurden von den Menschen vertrieben (sie rief nach ihnen wie nach einem Dieb).
In den Klippen des Tals, in den Höhlen der Erde und in den Felsen.
Unter den Büschen schwebten sie; unter den Netzen versammelten sich sie.
Sie waren Kinder von Narren, ja, Kinder von Grundmännern. Sie waren grausamer als die Erde.
Und jetzt bin ich ihr Lied, ja, ich bin ihr Nebenwort.
Sie hassen mich, fliehen weit von mir und ersparen sich nicht, mir ins Gesicht zu spitzen.
Da er mir den Band verzögert hat und mich befallen hat, haben sie auch die Klinge vor mir losgelassen.
Auf meiner rechten Hand erheben sich die Jungen; sie drängen meine Füße weg, und sie erheben sich gegen mich die Wege ihrer Zerstörung.
Sie beschweren meinen Pfad, sie setzen meine Katastrophe voraus, sie haben keinen Helfer.
Sie ergriffen mich wie ein weites Wasserrutschen. In der Verwüstung stürzten sie sich auf mich.
Die Furcht wird auf mich geweckt. Sie verfolgen meine Seele wie der Wind. Und mein Wohl wie ein Wolken verschwindet.
Und nun ist meine Seele auf mir ausgegossen; die Tage der Bedrängnis haben mich begriffen.
In der Nachtzeit sind meine Knochen in mir durchbohrt, und meine Knochen lassen sich nicht ruhen.
Durch die große Kraft meiner Krankheit ist mein Kleid verändert; er bindet mich wie der Gürtel meines Mantels.
Er hat mich in den Schlamm geworfen, und ich bin wie Staub und Asche geworden.
Ich rufe an Euch, und Ihr höret mich nicht. Ich stehe auf, und Ihr seht mich nicht an.
Ihr seid zu mir grausam geworden: Mit Eurem starken Blatt stellt Ihr Euch gegen mich.
Ihr hebt mich zum Wind, Ihr bringt mich auf ihn hinauf und löst meine Substanz auf.
Denn ich weiß, Ihr werdet mich zum Tode bringen und in das Haus bringen, das für alle Leben bestimmt ist.
Doch er wird seine Hand nicht zum Grab ausstrecken, obwohl sie ihn um seinen Tod schreien.
Hatte ich nicht um ihn gejubelt, der in Not war? Hat meine Seele nicht um die Armen gejubelt?
Als ich nach dem Guten suchte, kam das Böse zu mir; und als ich auf das Licht wartete, kam die Finsternis.
Meine Kehle war verwöhnt, und ich konnte nicht ruhen. Die Tage der Bedrängnis verhinderten mich.
Ohne die Sonne trauerte ich: Ich stand auf und rief in der Gemeinde.
Ich bin ein Bruder der Drachen und ein Gefährt der Eulen.
Meine Haut ist schwarz und meine Knochen sind mit Hitze verbrannt.
Und meine Harfe wird zum Weinen, und mein Organ zur Stimme jener, die weinen.
Ich habe einen Bund mit meinen Augen geschlossen. Warum sollte ich dann an eine Maid denken?
Was ist denn ein Teil Gottes von oben? Was ist das Erbe des Allmächtigen von oben?
Ist nicht Zerstörung für die Gottlosen? Und eine seltsame Strafe für die Übeltäter?
Seht er nicht meine Wege und zählt all meine Schritte?
Wenn ich mit Verdammnis gehüllt habe oder mein Fuß versucht hat, mich zu täuschen,
Lasst mich in einem ausgewogenen Gleichgewicht schwingen, damit Gott meine Integrität kennt.
Wenn mein Schritt aufhört und mein Herz nach meinen Augen wandelt und ein Fleck an meinen Händen geklebt ist.
Dann lasst mich säen und einen anderen essen. Ja, lasst meine Nachkommen entwurzeln.
Wenn eine Frau mein Herz betrogen hat oder ich an der Tür meines Nachbars gewartet habe;
Dann lasst meine Frau sich zu einem anderen schmeicheln und andere sich zu ihr niederlassen.
Denn dies ist ein abscheuliches Verbrechen; es ist ein Übel, von den Richtern bestraft zu werden.
Denn es ist ein Feuer, das zu Vernichtung verbrennt und alle meine Erträge ausrottet.
Wenn ich meine Dienerin oder meine Knabe verachtet habe, wenn sie sich gegen mich streiten,
Was soll ich also tun, wenn Gott auferweckt ist? Und wenn er besucht, was soll ich ihm antworten?
Hat ihn nicht der, der mich in der Welt erweckt? Und hat uns nicht jemand in der Welt erweckt?
Wenn ich die Armen von ihrem Verlangen abgehalten habe oder die Augen der Witwe verdorben habe;
Oder ich selbst habe mein Stück gegessen, und der Vaterlose hat es nicht gegessen.
(Denn von meiner Jugend an wurde er mit mir aufgezogen, wie ein Vater, und ich habe sie aus meiner Mutters Schoß geführt.)
Wenn jemand durch Mangel an Bekleidung vergeht oder jemand arm ist, der sich nicht bedeckt,
Wenn seine Lenden mich nicht gesegnet haben, und wenn er nicht mit dem Fleisch meiner Schafe gehüllt wurde,
Wenn ich meine Hand gegen die Vaterlosen erhob, als ich meine Hilfe am Tor sah?
Dann lasst meinen Arm von meinem Schulterblatt fallen und mein Arm aus dem Knochen zerbrechen.
Denn die Zerstörung Gottes war furchtbar für mich, und wegen seiner Hoheit konnte ich nicht ertragen.
Wenn ich Gold zu meiner Hoffnung gemacht habe oder dem feinen Gold gesagt habe: Ihr seid mein Vertrauen.
Wenn ich frohlocke, weil mein Reichtum groß war, und weil meine Hand viel gewonnen hat.
Wenn ich die Sonne sehe, wenn sie scheint, oder den Mond, der in Helligkeit wandelt.
Und mein Herz wurde heimlich verführt oder mein Mund küstete meine Hand.
Es war auch eine Ungerechtigkeit, von dem Richter bestraft zu werden, denn ich hätte den Gott, der höher ist, verweigert haben sollen.
Wenn ich mich über die Zerstörung dessen freue, der mich hasste, oder erhob mich, als ihn das Böse fand,
Ich habe auch nicht den Mund zu sündigen gezwungen, ihm einen Fluch auf die Seele zu gebieten.
Wenn die Männer meiner Hütte nicht sagten: Oh, dass wir von seinem Fleisch hatten! Wir können nicht zufrieden sein.
Der Fremde befand sich nicht auf der Straße, aber ich öffnete ihm meine Türen.
Wenn ich meine Missetaten als Adam versteckte und meine Ungerechtigkeit in meinem Schoß versteckte.
Hab ich eine große Menge fürchtet, oder hat mich die Verachtung der Familien geängstigt, dass ich mich im Schweigen hielt und nicht aus der Tür hinausging?
Oh, dass man mich hören würde! Siehe, ich möchte, dass der Allmächtige mich antwortet und dass mein Gegner ein Buch geschrieben hat.
Ich würde es mir sicher an die Schulter nehmen und mir als Krone binden.
Ich würde ihm die Zahl meiner Schritte erklären; als Prinz würde ich ihm nahegehen.
Wenn mein Land sich gegen mich wendet, oder sich auch seine Verbitteten beklagen,
Wenn ich ohne Geld die Früchte davon verzehrt habe oder ihre Besitzer ihr Leben verloren haben:
Lasst Weizen anstelle von Keim wachsen und Gerste anstelle von Gerste... Die Worte Jobs sind endet.
Also hörten diese drei Männer auf, Job zu antworten, weil er in seinen eigenen Augen gerecht war.
Dann wurde Elihu, der Sohn von Barachel, der Buzite, des Geschlechtes von Ram, wütend; und er wurde wider Job wütend, weil er sich rechtfertigte, anstatt Gott.
Auch gegen seine drei Freunde war er wütend, da sie keine Antwort gefunden hatten und doch Job verurteilt hatten.
Nun hatte Elihu gewartet, bis Job gesprochen hatte, weil sie Ältere waren als er.
Als Elihu sah, dass in den Munden dieser drei Männer keine Antwort war, erhob er seinen Zorn.
Elihu, der Sohn Barachels, des Buzites, antwortete und sprach: Ich bin jung, und Ihr seid sehr alt. Darum habe ich Angst gehabt und wollte Euch nicht meine Meinung verraten.
Ich sagte: Die Tage sollen sprechen, und viele Jahre sollen Weisheit lehren.
Doch in den Menschen steckt ein Geist, und die Inspiration des Allmächtigen gibt ihnen Verständnis.
Große Menschen sind nicht immer weise, auch die Älteren verstehen das Urteil nicht.
Also sagte ich: Hört mich an. Ich werde auch mein Urteil äußern.
Ich habe auf Eure Worte gewartet, ich habe Eure Gründe gehört, während Ihr versucht habt, was Ihr sagen wollt.
Ja, ich habe mich um Euch gekümmert. Und siehe, keiner von Euch konnte Job überzeugen oder erwider sein Wort.
So sollt Ihr nicht sagen: Wir haben die Weisheit erfunden. Gott schießt ihn hinab, nicht der Mensch.
Nun richtet er seine Worte nicht gegen mich und ich werde ihm auch nicht mit Eurem Wort antworten.
Sie waren erstaunt und antworteten nicht mehr: Sie verließen die Rede.
Als ich gewartet hatte, da sie nicht redeten, sondern still blieben und nicht mehr antworteten.
Ich sagte: Ich werde auch mein Wort hören und meine Meinung äußern.
Denn ich bin voller Materie, der Geist in mir behindert mich.
Siehe, mein Bauch ist wie Wein, der keinen Abzug hat. Er ist bereit, wie neue Flaschen zu explodieren.
Ich werde sprechen, damit ich erfrischen kann. Ich werde meine Lippen öffnen und antworten.
Lasst mich nicht, ich bete an Euch, jemanden annehmen, und lasst mich nicht dem Menschen Ehrfurcht verleihen.
Denn ich weiß, dass ich mich nicht überredet; so würde mein Schöpfer mich bald wegnehmen.
Und darum, Job, bitte ich Euch, hört meine Worte und hört auf all meine Worte.
Siehe, ich habe meinen Mund geöffnet, meine Zunge spricht in meinem Mund.
Meine Worte werden aus dem Herzen heraus sein, und meine Lippen werden mein Wissen ausdrücken.
Der Geist Gottes hat mich geschaffen, und der Atem des Allmächtigen hat mir Leben gewährt.
Wenn Ihr mir antworten könnt, stellt Eure Worte in Ordnung. Steht auf.
Siehe, ich stehe an Gottes Stelle, wie Ihr es wünscht. Auch ich bin aus Ton gebildet.
Meine Furcht wird Euch nicht fürchten, und meine Hand wird nicht schwer sein.
Ihr habt in meinem Ohr gesprochen, und ich habe die Stimme Eurer Worte gehört, die sagten:
Ich bin rein, ohne Übertretung, ich bin unschuldig, und in mir ist keine Bosheit.
Siehe, er findet Gelegenheiten gegen mich, er betrachtet mich als seinen Feind.
Er schließt meine Füße, er verwöhnt meine Wege.
Siehe, hier seid Ihr nicht gerecht: Ich werde Euch sagen, Gott ist größer als der Mensch.
Warum strebt Ihr gegen ihn an? Er erzählt mir nichts von seinen Taten.
Denn Gott spricht nur einmal, zweimal, doch der Mensch erkennt ihn nicht.
In einem Traum, in einer Vision der Nacht, in der der tiefe Schlaf auf die Menschen fällt, im Schlaf auf dem Bett.
Dann öffnet er die Ohren der Menschen und versiegelt ihre Lehre.
Damit er den Menschen seiner Bestimmung entziehen und seinen Stolz vor ihm verbergen kann.
Er hält seine Seele vor der Grube und sein Leben vor dem Schwert.
Er wird auch mit Schmerzen auf seinem Bett gequält, und seine vielen Knochen mit starkem Schmerz.
Damit sein Leben Brot abhorre und seine Seele schmutziges Fleisch.
Sein Fleisch ist vernichtet, dass es nicht mehr zu sehen ist. Und seine Knochen, die nicht mehr zu sehen waren, werden herausgeschleppt.
Ja, seine Seele nähert sich dem Grab und sein Leben den Vernichtern.
Wenn ihm ein Gesandter beiwohnt ist, ein Dolmetscher unter Tausend, der dem Menschen seine Rechtschaffenheit verkündet.
Dann ist er ihm gnädig und sagt: Befreit ihn von dem Hinuntergehen in die Grube. Ich habe einen Lösegeld gefunden.
Sein Fleisch wird frischer sein als das eines Kindes. Er wird in seine Jugend zurückkehren.
Er wird zu Gott beten, und er wird sich wohlfühlen. Und er wird erfreut sein Gesicht sehen, denn er wird dem Menschen seine Gerechtigkeit verleihen.
Er blickt auf die Menschen, und wenn jemand sagt: Ich habe gesündigt und das Recht verfälscht, das ist mir nicht genügt.
Er wird seine Seele davon abhalten, in die Grube zu gehen, und sein Leben wird das Licht erblicken.
Lo, all diese Dinge wirkt Gott oft mit dem Menschen.
Er soll seine Seele aus der Höhle zurückbringen, um mit dem Licht der Lebenden erleuchtet zu werden.
Mark gut, O Job, hört auf mich. Haltet den Frieden, und ich werde sprechen.
Wenn Ihr etwas zu sagen habt, antwortet mir: Sprecht, denn ich möchte Euch rechtfertigen.
Wenn nicht, höret mich an. Haltet den Frieden, und ich werde Euch Weisheit lehren.
Und Elihu antwortete und sprach:
Hört meine Worte, Ihr weise Menschen. Hört mich an, Ihr, die Wissen habt.
Denn das Ohr sucht Worte, so wie der Mund das Fleisch schmeckt.
Lasst uns das Urteil selbst auswählen: Lasst uns wissen, was gut ist.
Denn Job hat gesagt: Ich bin gerecht; und Gott hat mein Urteil weggenommen.
Sollte ich mich widersetzen? Meine Wunden sind unverletzlich.
Welch Mensch ist es, wie Job, der sich verärgernd wie Wasser ergießt?
Ihr geht mit den Sündern der Bosheit auf und wandelt mit den Gottlosen.
Denn er hat gesagt: Dem Menschen ist nichts zu Gutes, wenn er sich bei Gott erfreut.
Hört mich an, Menschen des Verstandes. Es sei fern von Gott, dass er Böses tut, und fern von dem Allmächtigen, dass er Unrecht tut.
Denn die Arbeit eines Mannes soll er ihm verleihen, und erläutern, dass jeder seinen Weg findet.
Ja, Gott wird gewiss nicht übel handeln, und der Allmächtige wird auch nicht das Urteil verfälschen.
Wer hat ihm eine Macht über die Erde übertragen? Oder wer hat die ganze Welt beherrscht?
Wenn er sein Herz auf den Menschen richtet, wenn er sich seinen Geist und seinen Atem sammelt,
Alle Fleische werden zusammen sterben, und der Mensch wird wieder zu Staub werden.
Wenn Ihr nun Verständnis habt, hört dies: Hört auf meine Worte.
Werdet auch der Feind des Rechtes regieren? Und wer ist der gerechteste, den verurteilt Ihr?
Ist es würdig, einem König zu sagen, Ihr seid böse? Und den Fürsten, Ihr seid göttlos?
Wie viel weniger für einen, der nicht die Persönlichkeiten der Fürsten annimmt und den Reichen nicht mehr als den Armen achtet? Denn all dies ist seine Hand.
In einem Moment werden sie sterben, und Mitternacht wird das Volk beunruhigt sein und vergehen; und die Mächtigen werden ohne Hand weggenommen werden.
Denn er hat seine Augen auf die Wege der Menschen gerichtet, und er sieht alles, was er macht.
Es gibt weder Finsternis noch Schatten des Todes, wo sich die Gottlosen verbergen können.
Denn er wird nicht mehr als recht auf den Menschen legen, dass er mit Gott zu Gericht kommt.
Er wird unzählige Mächtige zerbrechen und andere an ihre Stelle setzen.
Darum kennt er ihre Werke und erdreht sie nachts, so dass sie vernichtet werden.
Er tritt ihnen vor Augen wie eheliche Menschen entgegen.
Denn sie haben sich ihm verweigert und nichts von seinen Taten gewusst.
So dass sie den Ruf des Armen zu ihm auslösen, und er den Ruf der Bedrängten hört.
Wenn er Ruhe schenkt, wer kann dann Ärger bereiten? Und wenn er sein Angesicht verbirgt, wer kann ihn dann sehen? Ob gegen eine Nation oder nur gegen einen Mann.
Dass der Heuchler nicht regiert, damit das Volk nicht entführt wird.
Es ist gewiss Gott zu sagen, ich habe die Strafe erlitten, ich werde mich nicht mehr beleidigen:
Das, was ich nicht sehe, lehrt mich. Wenn ich etwas Unrechtes getan habe, werde ich nichts mehr tun.
Sollte es Euer Gedanke sein? Er wird es bezahlen, ob Ihr weigert oder ob Ihr es wollt, und nicht ich. Sprich also, was Ihr seht.
Mögen mich die Verstandigen sagen, und mögen mich ein weiser Mann hören.
Job sprach ohne Wissen, und seine Worte waren ohne Weisheit.
Mein Wunsch ist, dass Job durch seine Antworten für die Gottlosen bis zum Ende erprobt wird.
Er fügt seiner Sünde die Rebellion hinzu. Er schließt seine Hände an uns und multipliziert seine Worte gegen Gott.
Und Elihu sprach noch:
Haltet Ihr es für richtig, zu sagen: Meine Gerechtigkeit ist mehr als Gottes?
Was soll Euer Vorteil sein? Und was soll mir sein, wenn ich von meiner Sünde befreit werde?
Ich werde Euch antworten, und Eure Gefährten sind mit Euch.
Seht auf den Himmel und seht, wie die Wolken sind, die höher sind als Ihr.
Wenn Ihr Sünder seid, was macht Ihr gegen ihn? Oder wenn Eure Verstöße mehrfach werden, was macht Ihr gegen ihn?
Wenn Ihr rechtschaffen seid, was schenkt Ihr ihm? Was er von Eurer Hand empfangt?
Eure Bosheit kann einem Menschen wie Euch schaden, und Eure Gerechtigkeit kann dem Menschensohn zugute kommen.
Durch die Fülle der Unterdrückung rufen sie die Unterdrückten; durch den Arm der Mächtigen rufen sie.
Doch niemand sagt: Wo ist der Gott, der mich geschaffen hat, der in der Nacht Lieder gibt?
Wer lehrt uns mehr als die Bestien der Erde und macht uns weiser als die Vögel des Himmels?
Dort weinen sie, doch niemand gibt eine Antwort, wegen des Stolzes der bösen Menschen.
Wahrlich, Gott wird keine Lüge hören, und der Allmächtige wird sie auch nicht respektieren.
Obwohl Ihr sagt, Ihr werdet ihn nicht sehen, steht der Gerichtshof vor ihm. Also vertraut auf ihn.
Aber jetzt, da es nicht der Fall ist, hat er in seinem Zorn heimgesucht; und doch weiß er es nicht in großer Verzweiflung.
Darum öffnet Job seinen Mund vergeblich; er multipliziert Worte ohne Wissen.
Auch Elihu ging fort und sagte:
Beilasst mich ein wenig, und ich werde Euch zeigen, dass ich noch im Namen Gottes rede.
Ich werde mein Wissen aus der Ferne bringen und meinem Schöpfer Gerechtigkeit zuschreiben.
Denn wahrlich, meine Worte werden nicht falsch sein: Der vollkommene in der Erkenntnis ist mit Euch.
Siehe, Gott ist mächtig und verachtet nichts. Er ist mächtig in seiner Stärke und seiner Weisheit.
Er bewahrt nicht das Leben der Gottlosen, sondern gibt den Armen Recht.
Er zieht seine Augen nicht von den Gerechten ab, aber mit Königen sind sie auf dem Thron. Und er setzt sie ewig aufrecht, und sie werden erhoben.
Und wenn sie in Ketten gebunden sind und in Ketten des Leidens gebunden sind,
Dann zeigt er ihnen ihre Taten und ihre Missetaten, die sie verübt haben.
Er öffnet ihnen auch die Ohren zur Strafe und befiehlt ihnen, sich ihrer Ungerechtigkeit zu entziehen.
Wenn sie ihm gehorchen und dienen, werden sie ihre Tage in Wohlstand verbringen und ihre Jahre in Freuden.
Doch wenn sie nicht gehorchen, werden sie vom Schwert verschwinden, und ohne Wissen werden sie sterben.
Aber die im Herzen liegenden Heuchler packen ihren Zorn auf: Er bindet sie, und sie weinen nicht.
Sie sterben in ihrer Jugend, und ihr Leben liegt unter den Unreinsten.
Er befreit die Armen in seinem Leiden und öffnet ihnen die Ohren in ihrer Unterdrückung.
Und so hätte er Euch aus der Schlucht in einen weiten Ort gebracht, wo es keine Schlucht gibt. Und was auf Euer Tisch gelegt werden sollte, sollte voll Fett sein.
Aber Ihr habt das Urteil der Gottlosen erfüllt: Recht und Gerechtigkeit werden Euch befallen.
Denn der Zorn ist da. Hütet Euch vor, dass er Euch mit seinem Schlagangriff entführt. Dann kann Euch kein großer Lösegeld entkommen.
Werde er Eure Reichtümer schätzen? Nein, nicht Gold, nicht alle Kräfte der Stärke.
Verlangt nicht die Nacht, in der die Menschen an ihren Orten abgeschnitten werden.
Seid achtsam und achtet nicht auf die Ungerechtigkeit. Ihr habt dies erwählt, anstatt auf Leiden.
Sehet, wie Gott seine Macht erhebt: Wer lehrt wie er?
Wer hat ihm seinen Weg geboten? Oder wer sagt: Ihr habt Unrecht getan?
Erinnert Euch daran, seine Arbeit zu verherrlichen, die die Menschen sehen.
Jeder Mensch kann es sehen, der Mensch kann es fernsehen.
Siehe, Gott ist groß, und wir kennen ihn nicht, und die Zahl seiner Jahre ist nicht zu ermitteln.
Denn er macht die Wassertropfen klein; sie gießen nach ihrem Schwenk Regen herab.
Die Wolken fallen und strömen über den Menschen reichlich.
Könnte auch jemand das Sprengen der Wolken oder das Geräusch seiner Hütte verstehen?
Siehe, er verbreitet sein Licht auf sie und bedeckt den Boden des Meeres.
Denn durch sie richtet er das Volk; er gibt Fülle an Fleisch.
Mit Wolken bedeckt er das Licht und befiehlt ihm, nicht von dem nächsten zu scheinen.
Ihr Geräusch besprüht ihn, und das Vieh besprüht auch den Dampf.
Auch hier drängt mein Herz, und es ist weg von seinem Platz.
Hört aufmerksam das Geräusch seiner Stimme und den Klang aus seinem Mund.
Er richtet sie unter dem ganzen Himmel und seinen Strahlen bis an die Enden der Erde.
Nach ihm ruft eine Stimme: Er ruft mit der Stimme seiner Herrlichkeit, und er wird sie nicht bewahren, wenn seine Stimme gehört wird.
Gott ruft wunderbar mit seiner Stimme; er tut große Dinge, die wir nicht verstehen können.
Denn er spricht dem Schnee: Seid auf Erden! So auch dem kleinen Regen und dem großen Regen seiner Stärke.
Er versiegelt jedem Menschen die Hand, damit alle seine Werke kennen.
Dann gehen die Bestien in Höhlen und bleiben an ihren Orten.
Der Wirbelwind kommt aus dem Süden und der Kälte aus dem Norden.
Durch den Atem Gottes wird Frost gewährt, und der Umfang der Wasser wird verkürzt.
Und durch das Wasser weidet er die dicke Wolke und zerstreut seine helle Wolke.
Und seine Ratschläge verwandeln die Welt umher, damit sie tun, was er ihnen geboten hat, vor allen Augen der Welt auf Erden.
Er macht es herbei, ob zur Korrektur oder für sein Land oder wegen der Barmherzigkeit.
Hört dies, O Job. Haltet Euch still und betrachtet die wundervollen Werke Gottes.
Wisst Ihr, wann Gott sie beseitigte und das Licht seiner Wolke erstrahlte?
Wisst Ihr die Balancen der Wolken, die wundervollen Werke dessen, der in seinem Wissen vollkommen ist?
Wie warme sind Eure Kleider, wenn er die Erde vom Südwind stillet?
Seid Ihr mit ihm den mächtigen Himmel ausgedehnt, wie ein geschmolzenes Scheinbild?
Gelehrt uns, was wir ihm sagen sollen, denn wir können unser Wort nicht durch Finsternis bestimmen.
Soll ihm gesagt werden, dass ich spreche? Wenn ein Mann redet, wird er gewiss verschlingen.
Und nun sehen die Menschen das helle Licht der Wolken nicht, doch der Wind geht vorbei und reinigt sie.
Schönes Wetter kommt aus dem Norden. Bei Gott herrscht furchtbare Herrlichkeit.
Wenn wir den Allmächtigen berühren, können wir ihn nicht finden. Er ist erstaunlich in seiner Macht, seinem Urteil und seiner Rechtschaffenheit. Er wird nicht leiden.
Die Menschen fürchten ihn also: Er respektiert niemanden, der weise im Herzen ist.
Und der HERR antwortete Job aus dem Wirbelwind und sprach:
Wer ist es, der Rat durch unwissende Worte verblendet?
Kehrt Euch nun wie ein Mann an. Ich werde Euch bitten, dass Ihr mir antwortet.
Wo wart Ihr, als ich die Fundamente der Erde legte? Sagt es, wenn Ihr es versteht.
Wer hat die Maßstäbe gesetzt, wenn Ihr wisst? Oder wer hat die Grenze gezogen?
Wo sind ihre Fundamente gelegt? Oder wer hat ihren Grundstein gelegt?
Als die Morgensterne sangen und alle Gottes Söhne zu Freude schrieen?
Oder wer verschließt das Meer mit Türen, wenn es sich bremst, als hätte es aus dem Schotter herausgegangen?
Als ich die Wolke zu ihrer Bekleidung und die dicke Finsternis zu ihrem Schwellenband machte,
Und bremst meinen Befehlspunkt hinauf und legt Befestigungen und Türen,
Und sprach: Hierher seid Ihr gekommen, aber nicht weiter. Und hier sollen Eure stolzen Wellen bleiben?
Ihr gebt dem Morgen seit Euren Tagen Befehle, und machtet den Ausbrüch um seinen Ort wissen.
Das Ende der Erde wird ergriffen, und die Gottlosen werden aus ihr gestürzt?
Es wird als Ton zum Siegel verwandelt, und sie stehen als Kleid.
Und ihr Licht wird von den Gottlosen abgewehrt, und der hohe Arm wird gebrochen werden.
Seid Ihr in die Quellen des Meeres eingestiegen? Oder seid Ihr auf der Suche nach der Tiefe?
Werden Euch die Tore des Todes geöffnet? Oder habt Ihr die Türen des Schattens des Todes gesehen?
Seht Ihr die Breite der Erde? Sagt ab, wenn Ihr es kennt.
Wo ist der Weg des Lichts? Und wo ist die Finsternis?
So sollt Ihr sie zu ihrer Grenze bringen und die Pfade zu ihrem Haus erkunden?
Wisst Ihr es, weil Ihr damals geboren seid? Oder weil die Zahl eurer Tage groß ist?
Habt Ihr in die Schätze des Schnees eingestiegen? Oder habt Ihr die Schätze des Hagels gesehen?
Was ich gegen die Zeit der Ärger, gegen den Tag des Kampfes und des Krieges reserviert habe?
Wie ist das Licht getrennt, das den Ostwind auf die Erde zerstreut?
Wer hat einen Wasserpfad für den Überflutenen oder einen Weg für den Funken des Sturmgesturms geteilt.
Und es wird auf der Erde regnen, wo kein Mensch ist; auf der Wüste, wo kein Mensch ist.
Um den abgelegenen und abscheulichen Land zu befriedigen und die Knospe des zartherben Kräuters zu gießen?
Hat der Regen einen Vater? Oder wer hat die Tautropfen gezeugt?
Aus wessen Mutter kam der Eis? Und der stille Frost des Himmels, der ihn gezeugt hat?
Das Wasser ist wie mit einem Stein versteckt, und das Gesicht der Tiefe ist eingefroren.
Könnt Ihr die süßen Einflüsse von Pleiades binden oder die Banden von Orion loslassen?
Könnt Ihr Mazzaroth in seiner Zeit erwecken? Oder könnt Ihr Arcturus mit seinen Söhnen führen?
Wisst Ihr die Gebote des Himmels? Könnt Ihr ihm die Herrschaft auf Erden überlassen?
Könnt Ihr Eure Stimme zu den Wolken erheben, damit Euch die Fülle Wassers bedeckt?
Könnt Ihr Lichtungen senden, damit sie gehen und Euch sagen: Hier sind wir doch?
Wer hat Weisheit ins Innere gelegt? Wer hat dem Herzen Verständnis gegeben?
Wer kann die Wolken in der Weisheit zählen? Wer kann die Flaschen des Himmels bleiben?
Wenn der Staub zu einer Härte wird und die Fragmente fest miteinander trennen?
Wollt Ihr den Löwen jagen oder den Hunger der jungen Löwen versorgen?
Wenn sie in ihren Höhlen sitzen und im Verborgenen sitzen und warten?
Wer bereitet Raven seine Nahrung? Wenn seine Jünger zu Gott weinen, wandern sie wegen des Mangels an Fleisch.
Wisst Ihr, wann die wilden Ziegen aus dem Felsen hervorkommen? Oder merkt Ihr, wann die Hinterstechen sich weiden?
Könnt Ihr die Monate zählen, die sie erfüllen? Oder wisst Ihr, wann sie kommen?
Sie bohren sich, sie bringen ihre Jungen hervor, sie werfen ihre Sorgen aus.
Die Jungen von ihnen sind geliebt, sie wächsen mit Ernte auf. Sie gehen fort und kehren nicht zurück.
Wer hat den wilden Aschen frei gelassen? Oder wer hat die Bande des wilden Aschen entfesselt?
Ihm habe ich das Haus zur Wüste gemacht und das arbe Land zur Heimat.
Er verachtet die Volksmenge der Stadt, und er achtet nicht auf das Geschrei des Fahrers.
Der Bereich der Berge ist sein Weide, und er sucht nach allen grünen Dingen.
Ist der Einhorn bereit, Euch zu dienen, oder hält er Eure Krippe?
Könnt Ihr den Einhorn mit seiner Bande im Zorn binden? Oder wird er die Täler nach Euch jagen?
Wollt Ihr ihm vertrauen, weil er so stark ist? Oder wollt Ihr Eure Mühen ihm überlassen?
Glaubt Ihr ihm, dass er Euer Samen nach Hause bringen wird und in Eure Schäune sammeln wird?
Seid Ihr den Pfauen die Flügel oder den ostrich die Flügel und die Federn?
Die ihre Eier auf der Erde hinterlässt und sie in Staub erwärmt.
Und vergisst, dass der Fuß sie zerdrücken könnte, oder dass die wilde Bestie sie zerbrechen könnte.
Sie ist hart gegen ihre Jünger, als wären sie nicht ihre. Ihre Arbeit ist ohne Furcht vergeblich.
Denn Gott hat ihr die Weisheit beraubt, und ihr auch kein Verständnis verliehen.
Wenn sie sich auf die Höhe erhebt, verachtet sie das Pferd und seinen Reiter.
Seid Ihr dem Pferd Kraft gewährt? Habt Ihr seinen Hals mit Sturmgeräusche gekleidet?
Könnt Ihr ihn wie eine Grassschlange fürchten? Die Herrlichkeit seiner Nasenlöcke ist furchtbar.
Er wandert im Tal und freut sich seiner Stärke. Er geht fort, um die bewaffneten Männer zu treffen.
Er lächert sich vor der Furcht und ist nicht erschüttert, er wendet sich nicht des Schwertes ab.
Der Kräufer rutscht gegen ihn, der glitzernde Speer und der Schild.
Er verschluckt den Boden mit Furcht und Wut, und er glaubt auch nicht, dass es der Klang der Trompete ist.
Er spricht unter den Trompeten: Ha, ha. Und er riecht die Schlacht fernab, den Sturm der Hauptleute und das Schreien.
Fliegt diehawke Eurer Weisheit an und streckt ihre Flügel nach Süden?
Steht die Adler nach Eurer Befehle auf und gründet ihr nest auf hoher Höhe?
Sie wohnt und bleibt auf dem Felsen, auf dem Krag des Felses und an dem starken Ort.
Von dort aus sucht sie die Beute, und ihre Augen sehen herab.
Auch ihre Jünger sucken Blut auf. Wo die Schlachteten sind, dort ist sie.
Und der HERR antwortete Job und sprach:
Wer sich mit dem Allmächtigen bekämpft, soll er es ihm lehren? Wer Gott entschuldigt, soll es ihm sagen.
Und Job antwortete dem HERRN und sprach:
Siehe, ich bin schrecklich; was soll ich Euch sagen? Ich werde meine Hand auf meinen Mund legen.
Einmal habe ich gesprochen, aber ich werde nicht antworten: Ja, zweimal, aber ich werde nicht weitergehen.
Und der HERR antwortete Job aus dem Wirbelwind und sprach:
Kehrt Euch nun wie ein Mann an. Ich werde Euch bitten, dass Ihr es mir verkündet.
Wollt Ihr auch mein Urteil vernachlässigen? Wollt Ihr mich verdammen, dass Ihr gerecht seid?
Habt Ihr einen Arm wie Gott? Oder könnt Ihr mit einer Stimme wie ihm Geräusch hören?
Bedeckt Euch nun mit majestätischen und edlen Worten, und Bedeckt Euch mit Ruhm und Schönheit.
Verdrängt den Zorn Eures Zorns, und seht jeden Stolzigen und verachtet ihn.
Seht auf jeden Stolzigen und zerstößt ihn. Und nehmt die Gottlosen an ihre Stelle.
Versteckt sie im Staub und verbindet ihre Gesichter im Geheimen.
Dann werde ich Euch auch bekennen, dass Eure eigene Rechte Hand Euch retten kann.
Seht nun den Hegemoth, den ich mit Euch gemacht habe. Er fresst Gras wie ein Ochs.
Und siehe, seine Kraft ist in seinen Lenden, seine Kraft ist in seinem Bauch.
Er bewegt seinen Schwanz wie ein Zedern. Seine Steine sind zusammengewickelt.
Seine Knochen sind wie kräftige Messingsteine, seine Knochen wie Eisenstangen.
Er ist der Oberste der Wege Gottes. Wer ihn geschaffen hat, kann sein Schwert zu ihm bringen.
Wahrlich, die Berge bringen ihm Nahrung, wo alle Tiere des Feldes spielen.
Er liegt unter den Schattenbäumen, unter der Decke der Reed und der Felsen.
Die Schattenbäume überziehen ihn mit ihrem Schatten, die Wiesen des Baches umgeben ihn.
Und siehe, er trinkt einen Fluss, und er hat keine Eile. Er glaubt, er kann den Jordan in seinen Mund ziehen.
Er nimmt es mit seinen Augen. Seine Nase durchdringt die snaren.
Könnt Ihr Leviathan mit einem Haken herausziehen? Oder seine Zunge mit einem Knur, den Ihr herabgelegt habt?
Könnt Ihr ihm einen Haken in den Nase stecken? Oder ihn mit einem Dorn durch die Kiefer tragen?
Wollt er Euch viele Bitten machen? Wollt er Euch weiche Worte sagen?
Wollt er einen Bund mit Euch schließen? Wollt Ihr ihn für immer als Diener nehmen?
Spielt Ihr mit ihm wie mit einer Vogel? Oder bindet Ihr ihn für Eure Jungfer?
Werden ihn seine Gefährten verwöhnen? Werden sie ihn unter den Kaufleuten teilen?
Könnt Ihr seine Haut mit Barbeuteisen oder seinen Kopf mit Fischspegeln füllen?
Gebt ihm Eure Hand, erinnert Euch an die Schlacht, tut nichts mehr.
Siehe, seine Hoffnung ist nüchtern. Wer kann ihn auch nur vor Augen verwerfen?
Niemand ist so fern, der es wagt, ihn zu ersticken: Wer ist dann in der Lage, vor mir zu stehen?
Wer hat mich daran gehalten, ihm zu entschuldigen? Was unter dem ganzen Himmel ist, ist mein.
Ich werde weder seine Teile, noch seine Macht, noch seine prächtige Größe verbergen.
Wer kann sein Gesicht erkennen? Oder wer kann ihm mit seinem doppelten Brillenbalken entgegenkommen?
Wer kann seine Türen öffnen? Seine Zähne sind furchtbar umgeben.
Seine Waagen sind sein Stolz, zusammengeschlossen wie mit einem engen Siegel.
Die einen liegen so nahe, dass kein Luftstrom zwischen ihnen kommt.
Sie sind miteinander verbunden, sie halten sich zusammen, dass sie nicht zerfallen werden können.
Durch seine Anblickung erstrahlt ein Licht, und seine Augen sind wie die Augenlippen des Morgens.
Leuchten brennen aus seinem Mund, und Feuers sparken springen heraus.
Aus seinen Nasenlöchern kommt Rauch, wie aus einem wachsenden Topf oder Kasten.
Sein Atem verbrennt Kohle und eine Flamme kommt ihm aus dem Mund.
Seine Kraft bleibt in seinem Hals, und Sorge wird zu Freude vor ihm.
Die Fäulen seines Fleisches sind miteinander verbunden, fest in sich; sie können nicht bewegt werden.
Sein Herz ist so fest wie ein Stein und so hart wie ein Stück der Mühlensteine.
Wenn er sich aufhebt, fürchten die Mächtigen sich: Durch Verbrüche reinigen sie sich.
Das Schwert jenes, der auf ihn schiebt, hält weder Speer noch Dampfbohrer und Messer.
Er schätzt Eisen als Stroh und Messing als verrottetes Holz.
Die Pfeile können ihn nicht fliehen. Mit ihm werden Spinnensteine in Staubstein umgewandelt.
Darten gelten als Stubble. Er lachtet vor dem Schwingen eines Speers.
Unter ihm sind scharfe Steine. Er streckt scharfe Punkte auf den Schlamm.
Er macht die Tiefe wie ein Topf, und er macht das Meer wie ein Topf getrockneter Salbei.
Er markiert einen Pfad, auf dem Ihr nach ihm schimmern könnt.
Auf Erden gibt es keine solche, die ohne Furcht geschaffen wird.
Er erblickt alle Höhen, er ist König über alle Stolzkinder.
Und Job antwortete dem HERRN und sprach:
Ich weiß, dass Ihr alles tun könnt, und dass Euch kein Gedanke abhalten kann.
Wer ist es, der Rat ohne Wissen verbirgt? Ich habe also gesagt, dass ich es nicht verstehe; Dinge, die ich nicht verstehe, sind mir zu wunderbar.
Hört, ich bitte Euch, und ich werde sprechen. Ich werde Euch bitten, und Ihr meldet Euch mir.
Ich habe von Euch aus Ohr aus gehört, doch jetzt sehe mein Auge Euch.
Darum verabscheure ich mich selbst und bereue mich in Staub und Asche.
Und es geschah, als der HERR diesen Worten zu Job geredet hatte, sprach der HERR zu Eliphaz dem Temanen: Mein Zorn ist gegen dich und gegen Eure beiden Freunde getrieben; denn Ihr habt nicht von mir das Recht geredet, wie es mein Diener Job hat.
Nimm nun sieben Enten und sieben Widder und gehe zu meinem Diener Job und opfert Euch ein Brandopfer. Und mein Diener Job wird sich um Euch beten. Für ihn werde ich aufhören, damit ich nicht mit Euch umgehen werde, nach Eurer Torheit. Denn Ihr habt nicht von mir das Recht geredet, wie mein Diener Job.
Also gingen Eliphaz, der Temaniter, Bildad, der Shuhiter, und Zophar, der Naamathiter, und taten, wie der HERR ihnen geboten hatte. Und der HERR nahm auch Job an.
Und der Gefangene Job betete für seine Freunde, und der HERR verwandelte ihn; und der HERR gab ihm zweimal so viel wie zuvor.
Und da kam er zu seinen Brüdern und zu seinen Schwestern und zu all jenen, die ihn früher kennengelernt hatten und mit ihm in seinem Hause Brot aßen. Und sie beklagen ihn und trösten ihn über all das Übel, das der HERR auf ihn gebracht hatte. Und jeder gab ihm ein Stück Geld und jeder einen goldenen Ohrring.
Der HERR segnete also das letzte Ende von Job mehr als sein Anfang: Er hatte vierzehntausend Schafe, sechstausend Kamme, eintausend Joch aus Rindern und tausend Schafe.
Er hatte auch sieben Söhne und drei Töchter.
Und er nannte den ersten Jemima, den zweiten Kezia und den dritten Kerenhappuch.
Und in dem ganzen Land fand man keine Frau so schön wie die Töchter Jobs. Und ihr Vater gab ihnen ein Erbe unter ihren Brüdern.
Danach lebte Job hundertvierzig Jahre und sah seine Söhne und die Söhne seiner Söhne, sogar vier Generationen.
Also starb Job, als er alt und voll Tage war.
Gesegnet ist der Mann, der nicht den Rat der Gottlosen folgt, nicht dem Wege der Sünder hindert und nicht dem Stuhl der Schande dient.
Doch er freut sich über das Gesetz des HERRN; und er meditiert Tag und Nacht in seinem Gesetz.
Und er wird wie ein Baum sein, der am Ufer des Wassers gepflanzt ist und in seiner Jahreszeit seines Wesens Frucht bringt. Sein Blatt wird nicht verwunden, und alles, was er tut, wird reichen.
Die Gottlosen sind nicht so, sondern wie der Kamm, den der Wind wegdrängt.
Darum werden die Gottlosen weder vor Gericht stehen noch die Sünder in der Gemeinde der Gerechten.
Denn der HERR kennt den Weg der Gerechten, aber der Weg der Gottlosen wird verfallen.
Warum ragen die Heiden und das Volk stellt sich ein vergebliches Ding vor?
Und die Könige der Erde traten auf und die Herrscher traten sich zusammen, um gegen den HERRN und seinen Gesalbten zu streiten und sprachen:
Lasst uns ihre Banden zerbrechen und uns ihre Ketten werfen.
Wer in den Himmeln sitzt, der wird lachen; der HERR wird sie verspotten.
Dann wird er in seinem Zorn mit ihnen sprechen und in seinem tiefen Unmut sie verwöhnen.
Und doch habe ich meinen König auf meinen heiligen Hügel Zion gesetzt.
Ich werde Euch verkünden: Der Herr hat zu mir gesagt: Ihr seid mein Sohn. Heute habe ich Euch gezeugt.
Bittet mich, und ich gebe Euch die Heiden als Eures Erbes und die äußersten Teile der Erde als Eures Guts.
Ihr werdet sie mit einer Eisenrote zerbrechen, Ihr werdet sie in Stücke zerschlagen, wie ein Schnitzgefäß.
Also seid klug, Ihr Könige. Seid gelehrt, Ihr Richter der Erde.
Diene dem HERRN mit Furcht und erfreut dich mit Freude.
Küsset den Sohn, damit er nicht wütend ist und Ihr vom Weg verschwindet, wenn er nur ein wenig wütend ist. Mögen all jene gesegnet sein, die ihm vertrauen.
Herr, wie wachsen sie, die mich beunruhigen! Wie viele erheben sich gegen mich?
Viele sagen von meiner Seele: In Gott ist ihm keine Hilfe. Selah.
Aber Ihr, mein Herr, seid ein Schild für mich. Mein Ruhm und der Aufheber meines Kopfes.
Ich rief zu dem HERRN mit meiner Stimme, und er hörte mich aus seinem heiligen Hügel.
Ich legte mich auf und schlief; ich erwachte, denn der HERR hielt mich.
Ich werde mich nicht vor zehntausenden Menschen fürchten, die sich um mich herum gegen mich stellen.
Erhebt Euch, HERR. Rettet mich, mein Gott. Ihr habt all meine Feinde auf den Brustbein geschlagen, Ihr habt die Zähne der Gottlosen gebrochen.
Die Erlösung gehört dem HERRN. Euer Segen ist auf Euer Volk. Selah.
Höret mich, wenn ich rufe, O Gott meiner Gerechtigkeit. Ihr habt mich erweitert, als ich in Not war. Erbarmt mich, und höret mein Gebet.
O Kinder der Menschen, wie lange werdet Ihr meine Herrlichkeit in Schande verwandeln? Wie lange werdet Ihr die Lüge lieben und nach Mieten streben? Selah.
Doch seid gewiss, der Göttliche ist für sich selbst vom HERRN getrennt. Der HERR wird es hören, wenn ich ihn rufe.
Steht voller Ehre und sündigt nicht. Sprecht mit eigenem Herzen auf Euer Bett und seid still. Selah.
Gebt die Opfer der Gerechtigkeit und vertraut auf den HERRN.
Es gibt viele, die sagen: Wer wird uns etwas Gutes zeigen? HERR, erhebt uns das Licht Eurer Gestalt.
Ihr habt Freude in mein Herz gelegt, mehr als in der Zeit, in der ihre Ernte und ihr Wein wachsen.
Und ich werde mich in Frieden niederlegen und schlafen. Denn Ihr, HERR, macht nur, dass ich in Sicherheit wohne.
Gebt Euren Ohren zu meinen Worten, HERR. Betrachtet meine Meditation.
Höret meine Stimme, mein König und mein Gott. Ich werde zu Euch beten.
Morgens werdet Ihr meine Stimme hören, mein Herr. Morgens werde ich mein Gebet an Euch richteten und auf Euch schauen.
Ihr seid kein Gott, der sich von Bösenheit erfreut. Und das Böse wird nicht mit Euch wohnen.
Die Narren werden nicht vor Eurer Augen stehen: Ihr habt alle Schuldlosen.
Vernichtet sollt Ihr jene, die Leasing sprechen. Der Blutige und der Täuschungsmann wird vom HERRN abhorchen.
Und ich werde in Eurer Haus kommen, in Eurer Milde. Und in Eurer Furcht werde ich zu Eurem heiligen Tempel anbeten.
Führt mich, HERR, in Eurer Gerechtigkeit wegen meiner Feinde; macht Euren Weg recht vor meinem Angesicht.
Denn in ihrem Mund ist keine Treue; sein innerer Teil ist sehr Bosheit; seine Kehle ist ein offener Grab; erfreut sich mit seiner Zunge.
Vernichtet sie, mein Gott. Lasst sie sich von ihren eigenen Raten abwenden. Verläßt sie aus der Menge ihrer Verstöße, denn sie rebellieren gegen Euch.
Doch alle, die auf Euch vertrauen, lasset sie jubeln, lasset sie jubeln, weil Ihr sie verteidigt. Und alle, die Euren Namen lieben, lasset sie jubeln.
Denn Ihr, der HERR, werdet den Gerechten segnen, und mit Eurer Gunst werdet Ihr ihn umgehen wie einen Schild.
"Für mich, HERR, strebt nicht in Eurer Wut, und jagt mich nicht in Eurer Hitze.
Erbarmt mich, HERR, denn ich bin schwach. Heilt mich, HERR, denn meine Knochen sind verärgert.
Auch meine Seele ist erbittert. Doch wie lange, HERR?
Rückkehrt, mein Herr, befreit meine Seele. Oh, rettet mich, um Eurer Barmherzigkeit willen.
Denn im Tode erinnert man sich nicht an Euch. In dem Grab, wer wird Euch danken?
Ich bin mit meinem Ruinen müde; die ganze Nacht mache ich aus meinem Bett, um zu schwimmen; ich bewässere meinen Couch mit meinen Tränen.
Mein Auge ist verbrannt durch den Schmerz, und es wird alt durch all meine Feinde.
Wendet Euch von mir ab, alle Ihr Unrecht tun; denn der HERR hat meine Stimme gerufen.
Der HERR hat meine Bitte gehört; der HERR wird mein Gebet empfangen.
Lasst all meine Feinde hämmern und verängstigt sein, lasst sie zurückkehren und plötzlich hämmern.
Mein Gott, mein HERR, in Euch vertraue ich. Rettet mich von all jenen, die mich verfolgen, und errettet mich.
Möge er meine Seele wie ein Löwe zerreißen und in Stücke zerreißen, während niemand mehr zu retten ist.
O HERR, mein Gott, wenn ich dies getan habe, wenn meine Hände ungerecht sind,
Wenn ich dem, der in Frieden mit mir war, das Böse belohnt habe, so habe ich ihn befreit, der ohne Grund mein Feind ist.
Lasst den Feind meine Seele verfolgen und nehmen sie. Ja, lasst ihn mein Leben auf Erden werfen und meine Ehre in den Staub legen. Selah.
Erhebt Euch, HERR, in Eurer Wut, erhebt Euch aus dem Zorn meiner Feinde und erweckt mich des Gerichts, das Ihr mir gebt habt.
So wird die Gemeinde des Volkes um dich herum sein; darum seid Ihr um ihres Willens auf Erden zurückgekehrt.
Der HERR wird das Volk beurteilen. Beurteilt mich, HERR, nach meiner Gerechtigkeit und meiner Integrität, die in mir ist.
Lasst die Bosheit der Bösen enden, aber befestigt die Gerechten. Denn der gerechte Gott versucht die Herzen und die Mächte.
Meine Verteidigung kommt von Gott, der den aufrichtigen in seinem Herzen bewahrt.
Gott richtet die Gerechten, und Gott ist jeden Tag auf die Gottlosen wütend.
Wenn er nicht umkehrt, wird er sein Schwert schwingen; er hat seinen Bogen gedreht und bereitgestellt.
Er hat ihm auch die Instrumente des Todes vorbereitet; er richtet seine Pfeile gegen die Verfolger.
Siehe, er ernährt sich mit seiner Ungerechtigkeit und hat Unheil erfunden und eine Lüge herbeigeführt.
Er machte eine Grube und schmiedete sie ab. Und sie ist in den Graben gefallen, den er gemacht hat.
Seine Misshandlungen werden auf seinem Kopf zurückkehren, und seine Gewalttat wird sich auf seinem eigenen Schoß niederschlagen.
Ich werde den HERRN für seine Gerechtigkeit loben und den Namen des Höchsten HERRN loben.
O HERR, unser Fürst, wie erstaunlich ist Euer Name in aller Welt! Wer Euer Ruhm über den Himmel gelegt hat.
Aus den Munden der Jungen und Jungfern habt Ihr der Stärke wegen Eurer Feinde gewidmet, damit Ihr den Feind und den Vergelter bewahren könnt.
Wenn ich Euren Himmel anschaue, die Arbeit Eurer Finger, den Mond und die Sterne, die Ihr beordnet habt.
Was ist ein Mensch, dass Ihr Euch dessen Gedanken macht? Und der Menschensohn, dass Ihr ihn besucht?
Ihr habt ihn etwas niedriger als die Engel gemacht und ihn mit Ruhm und Ehre gekrönt.
Ihr habt ihn zum Herrscher über Eure Werke gemacht; Ihr habt alles unter seine Füße gelegt.
Und alle Schafe und alle Rinder und alle Tiere des Feldes.
Die Vögel der Luft, die Fische der Meere und alles, was durch die Pfade der Meere geht.
O HERR, unser Fürst, wie erstaunlich ist Euer Name in aller Welt!
Ich werde Euch mit ganzem Herzen loben, HERR. Ich werde Euch mit all Euren wunderbaren Werken loben.
Ich werde in Euch fröhlich sein und erfreuen mich: Ich werde Euren Namen loben, Ihr Höchster.
Wenn meine Feinde zurückkehren, fallen sie in Eurer Gegenwart und verfallen.
Ihr habt mein Recht und meine Sache bewahrt. Ihr habt auf dem Thron Recht gerichtet.
Ihr habt die Heiden verurteilt, Ihr habt die Bösen zerstört, Ihr habt ihren Namen für immer ausgesprochen.
O Euer Feind, die Zerstörungen sind ewig an ihrem Ende. Und Ihr habt Städte zerstört, und ihr Gedächtnis ist mit ihnen verschwunden.
Doch der HERR wird für immer bestehen. Er hat seinen Thron zum Gericht bereitet.
Und er wird die Welt in Rechtschaffenheit richten, und er wird dem Volk in Rechtschaffenheit dienen.
Der HERR wird auch ein Zufluchtsort für die Unterdrückten sein, ein Zufluchtsort in Zeiten der Not.
Und wer Euren Namen kennt, der wird auf Euch vertrauen. Denn Ihr, mein Herr, habt nicht jene verlassen, die Euch suchen.
Singt dem HERRN, der in Zion wohnt, den Ruhm. Zeigt seinem Volk, was er getan hat.
Wenn er sich um Blut erörtet, erinnert er sich daran. Er vergisst nicht den Kriegen der Demütigsten.
Und erbarmt mich, HERR. Betrachtet meine Leiden bei den, die mich hassen, Ihr, der Ihr mich von den Toren des Todes erhebt.
Und in den Toren der Tochter von Zion soll ich Euer Lob aussprechen. Ich werde mich über Eure Rettung freuen.
Die Heiden sind in der Grube versunken, die sie geschaffen haben: In der sie verborgenen Netze ist ihr eigenes Fuß gefangen.
Der Herr ist vom Urteil bekannt, das er ausübt. Der Gottlose ist in der Arbeit seiner eigenen Hände gefangen: Higgaion.
Die Gottlosen werden in die Hölle gewandelt, und alle Völker, die Gott vergessen.
Denn die Bedürftigen werden nicht vergessen, und die Hoffnung der Armen wird nicht für immer verschwinden.
Steht auf, HERR. Lasst nicht die Menschen überwinden. Lasst die Heiden vor Euch richten.
Fürchtet sie, HERR, damit die Völker erkennen, sie sind nichts als Menschen. Selah.
Warum seid Ihr fern, HERR? Warum versteckt Ihr Euch in Zeiten der Not?
Der Gottlose verfolgt durch seinen Stolz die Armen. Lasst sie in den Mächten trauen, die sie sich vorstellten.
Denn der Gottlose verspottet sein Verlangen und segnet den Giernden, den der HERR abhorre.
Der Gottlose sucht durch den Stolz seines Antlitzes nicht nach Gott: Gott ist nicht in allen seinen Gedanken.
Seine Wege sind immer schmerzhaft; Eure Urteile sind ihm unvorstellbar; und all seine Feinde scheuen ihn.
Er hat in seinem Herzen gesagt: Ich werde nicht bewegt werden, denn ich werde nie in Widerhand sein.
Sein Mund ist voller Fluch, Täuschung und Betrug; unter seiner Zunge ist Übelkeit und Lüge.
Er sitzt an den verborgenen Orten der Dörfer, er tötet in den geheimen Orten die Unschuldigen, er richtet seine Augen auf die Armen.
Er wartet heimlich, wie ein Löwe in seinem Loch. Er wartet, um die Armen zu fangen. Er erwischt die Armen, wenn er sie in sein Netz zieht.
Er schlägt und gedemütigt sich, damit die Armen von seinen starken fallen.
Er hat in seinem Herzen gesagt: "Gott hat vergessen. Er verbirgt sein Angesicht, und er wird es nie sehen."
Auf, HERR; O Gott, erhebt Eure Hand. Vergesst nicht die Demütige.
Warum verachtet der Gott? Er hat in seinem Herzen gesagt: Ihr werdet es nicht verlangen.
Ihr habt es gesehen, denn Ihr seht Tusche und Bosheit, die Ihr mit Eurer Hand berechnet. Die Armen verpflichten sich zu Euch. Ihr seid der Helfer der Vaterlosen.
Brecht den Arm des Bösen und des Bösen Mannes. Suchet nach seiner Bosheit, bis Ihr sie findet.
Der HERR ist ein König für immer und für immer: Die Heiden sind aus seinem Land verschwunden.
Mein Herr, Ihr habt die Forderungen der Demütigsten gehört: Ihr werdet ihr Herz bereiten, Ihr werdet Eure Ohr hören.
Um die Vaterlosen und die Unterdrückten zu richten, damit der Mensch auf Erden nicht mehr unterdrückt wird.
Dem HERRN habe ich Vertrauen gewidmet. Wie sagt Ihr meiner Seele: "Flücht wie ein Vogel in Eure Berge?"
Denn siehe, die Gottlosen biegen ihren Bogen, sie bereiten ihren Pfeil auf die Saite, damit sie vor allem auf die rechtschaffenen in ihrem Herzen schießen.
Wenn die Fundamente zerstört werden, was können die Gerechten tun?
Der HERR ist in seinem heiligen Tempel, der Thron des HERRN ist im Himmel. Seht seine Augen, seht seine Augen, die Kinder der Menschen.
Der HERR sucht den Gerechten; der Übe und der, der Gewalt liebt, hasst sie in seiner Seele.
Er wird den Gottlosen Sträucher, Feuer und Schimmelstein werfen und ein furchtbares Gewitter erwecken. Das ist der Teil ihres Getränks.
Denn der gerechte HERR liebt die Gerechtigkeit. Sein Angesicht erblickt die Aufrichtigen.
Helft mir, HERR; denn der göttliche Mensch hört auf; denn die Gläubigen verfallen von den Kindern der Menschen.
Jeder spricht mit seinem Nächsten von Lügen. Mit flattering Lippen und einem doppelten Herzen sprechen sie.
Der HERR wird alle lächelnden Lippen und die Zunge abschneiden, die stolze Worte sprechen.
Wer hat gesagt: Mit unserer Zunge werden wir überwinden, unsere Lippen sind unsere eigenen, wer ist der Herr über uns?
Für die Unterdrückung der Armen, für die Besorgnis der Armen werde ich nun aufstehen, spricht der HERR; Ich werde ihn vor dem Beschützen stellen, der auf ihn pufft.
Die Worte des HERRN sind reine Worte: wie verdorbenes Silber in einem Erdenofen, gereinigt siebenmal.
Haltet sie, HERR, bewahrt sie von dieser Generation für immer.
Die Gottlosen wandeln auf allen Seiten, wenn die Bösartigsten erhaben werden.
Wie lange werdet Ihr mich vergessen, mein Herr? Wie lange werdet Ihr Eures Gesichts vor mir verbergen?
Wie lange soll ich in meiner Seele Rat geben, täglich in meinem Herzen Trauer? Wie lange soll mein Feind über mich erheben?
Seht mich an und höret mich, HERR, mein Gott. Lichtet meine Augen, damit ich nicht den Schlaf des Todes spüre.
Möge mein Feind nicht sagen, ich habe ihn besiegt; und jene, die mich stören, freuen sich, wenn ich bewegt bin.
Aber Eure Barmherzigkeit hat mich erfüllt; Eure Rettung wird mein Herz erfreuen.
Ich singe dem HERRN, denn er hat mit mir viel getan.
Der Narr hat in seinem Herzen gesagt: Es gibt keinen Gott; sie sind verdorben, sie haben abscheuliche Taten getan, es gibt niemanden, der Gutes tut.
Der HERR sah aus dem Himmel herab auf die Kinder der Menschen, um zu sehen, ob es jemanden gab, der verstand und Gott suchte.
Sie sind alle verschwunden, sie sind alle verschmutzt. Niemand tut Gutes, nicht, niemand.
Habt alle Unrechtschaffenden keine Erkenntnis? Sie fressen mein Volk wie Brot und appellieren nicht an den HERRN.
Sie hatten große Furcht, denn Gott ist in der Generation der Gerechten.
Ihr schämt den Rat der Armen, denn der HERR ist sein Zufluchtsort.
Oh, dass die Rettung Israels aus Zion gekommen ist! Wenn der HERR seines Volkes Gefangenschaft zurückbringt, wird sich Jakob erfreuen und Israel erfreuen.
Fürst, wer wird in Eurer Hütte bleiben? Wer wird in Eurer heiligen Hügel wohnen?
Er, der rechtschaffen wandelt und Gerechtigkeit vollbringt und die Wahrheit im Herzen spricht.
Wer nicht mit seiner Zunge hintereinander brütet, seinen Nachbarn nichts Böses tut oder ihn verspottet.
In seinen Augen wird ein abscheuliches Wesen verachtet, doch er ehrent jene, die dem HERRN treu sind. Jemand, der zu seinem eigenen Schaden schwört und sich nicht verändert.
Wer seinen Geld nicht ausschüttet, um zu nützen, und wer seinen Lohn nicht gegen die Unschuldigen nimmt, wer solches tut, der wird niemals bewegt werden.
Beschützt mich, mein Gott. Ich vertraue auf Euch.
Meine Seele, Ihr habt dem HERRN gesagt: Ihr seid mein Fürst. Meine Güte reicht nicht nach Euch.
Aber zu den Heiligen auf Erden und zu den Exzellenten, in denen meine ganze Freude liegt.
Die nach einem anderen Gott getriebenen Truppen werden sich vermehren: Ich werde ihre Blutopfer nicht anbieten und ihre Namen in meinen Lippen niederschlagen.
Der HERR ist mein Erbe und mein Getränk. Ihr bewahrt mein Schicksal.
Die Linien liegen mir an angenehmen Orten zu Füßen. Ja, ich habe ein gutes Erbe.
Ich werde den HERRN segnen, der mir Rat gegeben hat. Und meine Mächte gebieten mich auch über die Zeiten der Nacht.
Ich habe den HERRN stets vor mir gesetzt: Da er zu meiner Rechten steht, werde ich nicht bewegt werden.
Darum freut sich mein Herz und meine Ehre. Auch mein Fleisch ruht in der Hoffnung.
Ihr werdet meine Seele nicht in der Hölle lassen, und Ihr werdet Eures Heiligen keinen Schaden erleiden.
Ihr werdet mir den Pfad des Lebens zeigen. In Eurer Gegenwart ist Freude und Zufriedenheit für immer an Eurer Rechten.
Hört die Worte des Guten, mein Herr, hört meinen Ruf, hört mein Gebet, das nicht aus verdammten Lippen geht.
Möge mein Urteil aus Eurer Gegenwart herauskommen, möge Euer Auge das Sehen, was gleich ist.
Ihr habt mein Herz bewiesen, in der Nacht habt Ihr mich besucht, Ihr habt mich erprobt und findet nichts. Mein Mund soll nicht übergehen.
Was die Werke der Menschen anbelangt, so habe ich mich durch das Wort Eures Mundes von den Pfade des Zerstörers gehalten.
Haltet meine Taten in Euren Pfad, damit meine Fußstapfen nicht verschlingen.
Ich habe Euch gerufen, Ihr werdet mich hören, mein Herr. Hört mich an und höret meine Worte.
Zeigt Euren wunderbaren Barmherzigkeit, O Ihr, der Ihr mit Eurer rechten Hand jene rettet, die auf Euch vertrauen, von jenen, die gegen sie auferstehen.
Haltet mich wie die Apfel des Auges, verbirgt mich unter dem Schatten Eurer Flügel.
Von den Gottlosen, die mich unterdrücken, von meinen tödlichen Feinden, die mich umgeben.
Sie sind in ihrem eigenen Fett gefangen; mit ihrem Mund sprechen sie stolz.
Sie umgeben uns nun auf unseren Spuren. Sie richten ihre Augen auf die Erde.
So wie ein gieriger Löwe seinesgleichen und wie ein junger Löwe, der in geheimen Orten versteckt war.
Auf, HERR, enttäuscht ihn, zerstößt ihn und befreit meine Seele von dem Bösen, das Eures Schwerts ist.
Von den Menschen, die Eure Hand sind, HERR, von den Menschen der Welt, die ihren Teil in diesem Leben haben und deren Bauch Ihr mit Eurem verborgenen Schatz befleckt habt. Sie sind voll von Kindern und lassen den Rest ihrer Besitz an ihre Jungen.
Ich werde Euer Angesicht in Gerechtigkeit sehen; Euer Gleichnis wird mich erfreuen, wenn ich erwache.
Ich werde Euch lieben, mein Herr, meine Stärke.
Der HERR ist mein Fels und meine Festung und mein Geretteter. Mein Gott, meine Stärke, in die ich mich verlassen werde. Meine Hülle und der Horn meiner Rettung und mein Hochturm.
Ich werde den HERRN aufrufen, der gelobt werden kann. So werde ich vor meinen Feinden gerettet werden.
Die Sorgen des Todes umfaßten mich, und die Flößen der gottlosen Menschen machten mich ängstlich.
Die Sorgen der Hölle belagerten mich; die snaren des Todes hielten mich fern.
In meiner Not rief ich zum HERRN und rief zu meinem Gott. Er hörte meine Stimme aus seinem Tempel und mein Ruf kam ihm voran, sogar in seine Ohren.
Und dann schüttelte sich die Erde und erschütterte sich; und die Fundamente der Hügel verschwanden und erschütterten sich, weil er wütend war.
Ein Rauch kam aus seinen Nasen und ein Feuer aus seinem Mund wurde verzehrt. Mit ihm wurden Kohlen gezüchtet.
Und er boh den Himmel und kam herab. Und die Finsternis war unter seinen Füßen.
Und er fuhr auf einen Cherub und fliegt. Ja, er fliegt auf den Flügeln des Winds.
Er machte die Finsternis zu seinem geheimen Ort; sein Pawilon um ihn herum waren dunkle Wasser und dicke Wolken des Himmels.
Bei der Leuchtkraft, die ihm vorkam, vergingen seine dicken Wolken, Hagelsteine und Kohle des Feuers.
Der HERR warf auch in den Himmeln und der Höchste gab sein Wort: Hail Steine und Kohle des Feuers.
Ja, er sandte seine Pfeile aus und zerstreute sie; und er schoss Funkungen aus und entzüchtete sie.
Dann wurden die Wasserkanäle gesehen und die Fundamente der Welt entdeckt, wenn Ihr, mein Herr, widerlegt habt und der Atem aus Euren Nasenlöchern erstrahlte.
Er sandte von oben, er nahm mich, er zog mich aus vielen Wassern heraus.
Er hat mich von meinen starken Feinden und von denen befreit, die mich hassen; denn sie waren zu stark für mich.
Sie hielten mich vor meiner Katastrophe, doch der HERR blieb bei mir.
Er hat mich auch auf einen großen Ort gebracht; er hat mich gerettet, weil er von mir erfreut war.
Der HERR hat mich gelohnt nach meiner Gerechtigkeit; nach der Reinheit meiner Hände hat er mich gelohnt.
Denn ich habe gehorcht den Taten des HERRN und habe meinen Gott nicht ungerechtfertigt verlassen.
Denn all seine Urteile waren vor mir, und ich habe seine Satzungen nicht von mir entfernt.
Ich stand auch recht vor ihm und hielt mich vor meiner Ungerechtigkeit.
Darum hat mich der HERR belohnt, nach meiner Gerechtigkeit und nach der Reinheit meiner Hände in seinen Augen.
Mit dem Gnädigen sollt Ihr Gnädig sein; und mit einem rechtschaffenen Mann sollt Ihr rechtschaffen sein.
Mit dem Reinen zeigt Ihr Euch rein; und mit dem Frechigen zeigt Ihr Euch als Frech.
Denn Ihr errettet das Leidende Volk, aber Ihr seid hochherzig.
Denn Ihr werdet meine Kerze leuchten. Der HERR, mein Gott, wird meine Finsternis erhellen.
Denn durch Euch bin ich durch eine Truppe gelaufen und durch meinen Gott bin ich über eine Mauer gesprungen.
Für Gott ist sein Weg vollkommen: Das Wort des HERRN ist erprobt. Er ist ein Hüter für alle, die ihm vertrauen.
Denn wer ist ein Gott, außer dem HERRN? Wer ist ein Felsen, außer unserem Gott?
Es ist Gott, der mich stark bedeckt und meinen Weg perfekt macht.
Er macht meine Füße zu Hinterfüßen und setzt mich auf meine Höhen.
Er lehrt meine Hände zum Krieg, so dass meine Waffen einen Stahlbogen zerbrechen.
Ihr habt mir den Schild Eurer Rettung gegeben. Eure Rechte Hand hat mich ergriffen, und Eure Gnädelkeit hat mich groß gemacht.
Ihr habt meine Schritte unter mir vergrößert, damit meine Füße nicht verschlingen.
Ich verfolgte meine Feinde und eroberte sie. Ich drehte mich nicht um sie, bis sie verschwunden waren.
Ich habe sie verletzt, so dass sie nicht aufstehen konnten. Sie sind unter meinen Füßen gefallen.
Ihr habt mich mit Kraft zum Kampf geschlagen und jene unter mir unterdrückt, die sich gegen mich erhoben haben.
Ihr habt mir auch die Halsen meiner Feinde gegeben, damit ich diejenigen vernichte, die mich hassen.
Sie riefen, doch niemand konnte sie retten; sogar der HERR, doch er antwortete ihnen nicht.
Dann habe ich sie klein wie die Staub vor dem Wind geschlagen; ich habe sie wie die Schmutz auf den Straßen ausgeworfen.
Ihr habt mich von den Kämpfen des Volkes befreit, und Ihr habt mich zum Haupt der Heiden gemacht. Ein Volk, das ich nicht kenne, wird mir dienen.
Sobald sie von mir hören, werden sie mir gehorchen. Die Fremden werden sich mir unterwerfen.
Die Fremden werden verschwinden und vor ihren nahen Orten fürchten.
Der HERR lebt, und gesegnet sei mein Fels, und der Gott meiner Rettung sei erhaben.
Es ist Gott, der mich entschuldigt und das Volk unter mir unterstellt.
Er erlöst mich von meinen Feinden. Ihr hebt mich über jene auf, die sich gegen mich erheben. Ihr erlöst mich von dem Gewaltigen.
Darum werde ich Euch unter den Heiden danken, HERR, und Euer Namen loben.
Er schenkt seinem König große Erlösung, und er spendet Barmherzigkeit an seinen Seligen, an David und an seine Nachkommen für immer.
Der Himmel verkündet den Ruhm Gottes, und der Himmel zeigt seine Handarbeit.
Von Tag zu Tag spricht Ihr, von Nacht zu Nacht offenbart Ihr Wissen.
Es gibt weder Sprache noch Sprache, wo ihre Stimme nicht gehört wird.
Ihre Linie ist durch die ganze Erde gegangen, und ihre Worte bis zum Ende der Welt. In ihnen hat er eine Hütte für die Sonne erbaut.
Wie ein Bräutigam, der aus seiner Kammer kommt und sich als starker Mann freut, ein Rennen zu führen.
Sein Ausgang ist vom Ende des Himmels und sein Lauf bis zum Ende des Himmels. Und nichts ist vor seiner Hitze verborgen.
Das Gesetz des HERRN ist vollkommen, es verwandelt die Seele. Das Zeugnis des HERRN ist sicher, es macht den Weisenden einfach.
Die Satzungen des HERRN sind gerecht und erfreuen das Herz. Der Gebot des HERRN ist rein und erhellt die Augen.
Die Furcht vor den HERRN ist gänzlich und ewiglich: Die Urteile des HERRN sind wahr und gerecht.
Sie sind mehr als Gold, ja, viel feines Gold. Süßer als Honig und das Honigbeam.
Und durch sie wird Euer Diener gewarnt, und ihre Bewahrung ist eine große Belohnung.
Wer kann seine Fehler verstehen? Reinigt mich von geheimen Fehlern.
Haltet Eurem Diener Vorwürfe ab, so dass sie nicht über mich herrschen. Dann werde ich aufrichtig sein, und ich werde vor dem großen Verstoß unschuldig sein.
Mögen die Worte meines Mundes und die Gedanken meines Herzens in Eurer Augen angenommen werden, HERR, meine Stärke und mein Erlöser.
Der HERR erhört Euch in den Tagen der Tumult; der Name des Gottes Jakobs beschützt Euch.
Sendet Euch Hilfe aus dem Heiligtum und stärkt Euch aus Zion.
Erinnert Euch an Eure Opfer und nehmt Euren Brandopfer Selah an.
Gebt dem, was aus Eurem Herzen ist, und erfüllt Euren ganzen Rat.
Wir werden uns über Eure Rettung freuen, und im Namen unseres Gottes werden wir unsere Banner errichten: Der HERR erfüllt alle Eure Bitten.
Nun weiß ich, dass der HERR den Gesalbten errettet; er wird ihn aus seinem heiligen Himmel hören, mit der Kraft seiner retteten rechten Hand.
Einige vertrauen auf Wagen und andere auf Pferde. Aber wir werden den Namen des HERRN, unseres Gottes, erinnern.
Sie sind heruntergekommen und herunter gefallen, doch wir sind erhoben und stehen aufrecht.
Rettet, HERR. Lasst den König hören, wenn wir lauschen.
Der König wird erfreut sein über Eure Stärke, HERR; und er wird erfreut sein über Eure Rettung!
Ihr habt ihm das Verlangen seines Herzens gegeben und die Forderung seiner Lippen nicht widerstanden. Selah.
Ihr verhindert ihn mit dem Segen der Güte: Ihr setzt ihm eine Krone aus reinem Gold auf den Kopf.
Er hat Euch um das Leben gebeten, und Ihr habt es ihm gegeben, sogar Tage für immer und ewig.
Seine Herrlichkeit ist groß an Eurer Rettung: Ehre und Herrlichkeit habt Ihr ihm gewährt.
Ihr habt ihn für immer gesegnet und erfreut ihn mit Eurer Gestalt.
Denn der König vertraut auf den HERRN, und durch die Gnade des Höchsten wird er nicht bewegt werden.
Eure Hand wird alle Eure Feinde finden, und Eure Rechten werden diejenigen finden, die Euch hassen.
Wie eine feurige Backtrommel sollt Ihr sie in Eurer Wut machen: Der Herr wird sie in seinem Zorn verschlingen, und das Feuer wird sie verzehren.
Ihr werdet ihre Früchte aus der Erde zerstören und ihre Samen aus der Mitte der Menschen.
Denn sie beabsichtigten, das Böse gegen Euch zu bewirken. Sie haben eine bösartige Vorgehensweise erfunden, die sie nicht ausführen können.
Also macht es ihnen zu, dass sie sich wenden, wenn Ihr Euren Pfeile auf Euren Saiten gegen sie bereitet.
Seid erhaben, HERR, in Eurer Stärke. So werden wir singen und Eure Macht loben.
Mein Gott, mein Gott, warum habt Ihr mich verlassen? Warum seid Ihr so fern von meiner Hilfe und den Worten meines Rufens?
Mein Gott, ich weine in der Tageszeit, aber Ihr höret nicht; und in der Nachtzeit, und ich spreche nicht.
Aber Ihr seid heilig, O Ihr, das Ihr das Ruhm Israels bewohnt.
Unsere Väter vertrauten auf Euch. Sie vertrauten, und Ihr habt sie gerettet.
Sie riefen zu Euch und wurden befreit. Sie vertrauten auf Euch und wurden nicht verwirrt.
Aber ich bin ein Wurm und kein Mensch. Ein Verdrängnis für die Menschen und ein Verdammnis für das Volk.
Alle, die mich sehen, lachen mich zu Schande und schießen mir den Mund aus, schütteln den Kopf und sagen:
Er vertraute dem HERRN, dass er ihn erlösen würde. Lasst ihn erlösen, da er von ihm begeistert war.
Aber Ihr seid der, der mich aus der Welt nahm. Ihr habt mir Hoffnung gewährt, als ich in den Schottern meiner Mutter lag.
Ihr seid mein Gott aus meinem Mutterleib.
Seid nicht weit von mir, denn die Not ist nahe, da niemand mehr hilft.
Viele Bullen haben mich umgangen; starke Bullen von Bashan haben mich umgekommen.
Sie haben mich mit ihren Munden ergriffen, wie ein rasender und einreiender Löwe.
Ich bin wie Wasser ausgegossen, und alle meine Knochen sind verwundet. Mein Herz ist wie Wachs, es ist mitten in meinen Darmen geschmolzen.
Meine Kraft ist wie ein Schmierling getrocknet; und meine Zunge klebt an meinen Jacken. Und Ihr habt mich in den Staub des Todes gebracht.
Denn Hunde haben mich umgangen, die Bande der Bösen hat mich eingeschlossen, sie haben meine Hände und meine Füße durchbohrt.
Ich kann allen meinen Knochen sagen: Sie schauen und starren mich an.
Sie trennen meine Kleidung voneinander und werfen Wetten auf meine Kleidung.
Doch seid nicht fern von mir, HERR. Oh meine Stärke, ruft schnell, um mir zu helfen.
Befreit meine Seele vom Schwert, meine Lieblingin von der Macht des Hundes.
Rettet mich vom Mund des Löwen, denn Ihr habt mich von den Hörnern der Einhörner gehört.
Ich werde Euren Namen meinen Brüdern verkünden; mitten in der Gemeinde werde ich Euch loben.
Ihr, die Ihr dem HERRN tretet, lobt ihn. Ihr alle, die Samen Jakobs, lobt ihn. Und ihr alle, die Samen Israel, fürchtet ihn.
Denn er hat den Leiden der Leidenden weder verachtet noch verachtet; er hat sich auch nicht vor ihm verborgen; doch als er zu ihm rief, hörte er ihn.
Mein Lob gilt Euch in der großen Gemeinde. Ich werde meine Gelübde richten vor denen, die ihn fürchten.
Die Armen werden essen und sich erfreuen. Sie werden den HERRN loben, der ihn sucht. Euer Herz wird ewig leben.
Und alle Ende der Welt werden sich an den HERRN wenden, und alle Geschlechter der Völker werden vor Euch verehren.
Denn das Königreich ist der des HERRN, und er ist der Herr unter den Nationen.
Alle Fettleute auf Erden sollen essen und anbeten, alle, die zum Staub hinuntergehen, sollen sich ihm niederwerfen. Und niemand kann seine eigene Seele erhalten.
Ein Samen soll ihm dienen und für eine Generation dem Fürsten zugeschrieben werden.
Sie werden kommen und einem Volk verkünden, das geboren wird, dass er getan hat.
Der HERR ist mein Hirte, das will ich nicht.
Er läßt mich auf grünen Wiesen liegen, er führt mich an den stillen Wassern.
Er gibt mir die Seele wieder. Er führt mich auf den Pfad der Gerechtigkeit, um seines Namens willen.
Ja, obwohl ich durch das Tal des Schattens des Todes wandele, werde ich nichts Böses fürchten. Denn Ihr seid mit mir; Eure Stange und Euer Schwert trösten mich.
Ihr bereitet einen Tisch vor mir vor meinen Feinden. Ihr segnet meinen Kopf mit Öl, und mein Getränk ist voll.
Fürwahr, Güte und Barmherzigkeit werden mich andauern, solange ich lebe. Und ich werde in dem Hause des HERRN auf ewig wohnen.
Die Erde ist dem HERRN und ihre Fülle, die Welt und ihre Bewohner.
Denn er hat ihn auf dem Meer begründet und auf den Flüssen errichtet.
Wer soll aufsteigen in den Hügel des HERRN? Wer soll an seinem heiligen Ort stehen?
Wer reine Hände und ein reines Herz hat, der seine Seele weder zu Lügen erhob, noch blutig gesworen hat.
Er wird den Segen des HERRN empfangen und die Gerechtigkeit des Gottes seiner Rettung empfangen.
Dies ist die Generation, die ihn sucht und Eure Geste sucht, O Jakob. Selah.
Hebt Eure Köpfe, O Türen. Hebt Euch auf, ewige Türen. Und der König der Ehre wird kommen.
Wer ist dieser glorreiche König? Der starke und mightige HERR, der im Kampf mächtige HERR.
Hebt Eure Köpfe, O Tore! Hebt sie, ewige Türen! Und der König der Ehre wird kommen.
Wer ist dieser König der Herrlichkeit? Der Heerscharen-Herr, er ist der König der Herrlichkeit.
Euch, mein HERR, erhebe ich meine Seele.
Mein Gott, ich vertraue Euch. Lasst mich nicht schämen, lasst nicht meine Feinde über mich triumphieren.
Und wer auf Euch wartet, der soll sich nicht entschämen. Und wer ohne Grund verstößt, der soll sich entschämen.
Zeigt mir Eure Wege, HERR; lehrt mir Eure Pfade.
Führt mich in Eurer Wahrheit und lehrt mich. Ihr seid der Gott meiner Rettung. Auf Euch erwarte ich den ganzen Tag.
Erinnert Euch, HERR, an Eure sanften Barmherzigkeiten und Eure Güte; denn sie sind schon lange her.
Vergesst nicht die Sünden meines Jugendalters und meine Missetaten: Nach Eurer Barmherzigkeit erinnert Ihr Euch an mich, Herr.
Der HERR ist gütig und rechtschaffen; darum wird er Sündern lehren, die ihnen den Weg verlegen.
Der Schwache wird er in seinem Urteil leiten, und der Schwache wird seinen Weg lehren.
Alle Pfade des HERRN sind Barmherzigkeit und Wahrheit für jene, die seinen Bund und seine Zeugnisse halten.
Für Euer Name, HERR, vergebt mir meine Bosheit, denn sie ist großartig.
Welcher Mensch fürchtet den HERRN? Er soll ihn so lehren, wie er es erwähnen soll.
Seine Seele wird in Frieden wohnen, und seine Samen werden die Erde erben.
Das Geheimnis des HERRN liegt bei jenen, die sich an ihn fürchten, und er wird ihnen seinen Bund offenbaren.
Meine Augen sind stets auf den HERRN gerichtet, denn er wird meine Füße aus dem Netz herauswerfen.
Kehrt zu mir zurück und erbarmt mich, denn ich bin verwüstet und befallen.
Die Sorgen meines Herzens werden größer: Bringt mich aus meinen Sorgen.
Seht auf meine Bedrängnis und meinen Schmerz, und vergebt mir alle meine Sünden.
Betrachtet meine Feinde, denn sie sind zahlreich und sie hassen mich mit grausamem Hass.
Haltet meine Seele und errettet mich. Lasst mich nicht schämen, denn ich vertraue Euch.
Mögen Ehrlichkeit und Rechtschaffenheit mich bewahren, denn ich warte auf Euch.
Erlöst Israel, mein Gott, von all seinen Sorgen.
Richtert mich, HERR; denn ich habe gehorcht und gehorcht. Und ich habe Vertrauen in den HERRN, darum werde ich nicht vergehen.
Prüft mich, HERR, und beweist mich. Versucht meine Mächte und mein Herz.
Eure Güte steht mir vor Augen, und ich bin in Eurer Wahrheit gewandelt.
Ich habe nicht mit sinnlosen Menschen gesessen, ich werde auch nicht mit Verbrechern streiten.
Ich hasste die Gemeinde der Bösen, und ich werde nicht mit den Bösen sitzen.
Ich werde meine Hände in Unschuld waschen; so werde ich Euer Altar umgehen, HERR.
Damit ich mit der Stimme der Danksagung über Eure wunderbaren Werke berichten kann.
Mein Herr, ich liebe die Wohnung Eures Hauses und den Ort, an dem Eure Ehre lebt.
Bringt nicht meine Seele mit den Sündern zusammen, mein Leben mit den Blutigen.
In deren Händen ist Unheil, und ihre rechte Hand ist voller Bestechung.
Aber ich werde in meiner Integrität wandeln. Erlöst mich und seid mir gütig.
Mein Fuß steht auf einem geraden Platz. In den Gemeinden werde ich den HERRN segnen.
Der HERR ist mein Licht und meine Rettung; wem soll ich fürchten? Der HERR ist die Stärke meines Lebens; wem soll ich fürchten?
Als die Gottlosen, sogar meine Feinde und meine Feinde, auf mich kamen, um mein Fleisch zu verzehren, stießen sie aufeinander und fielen.
Sollte sich eine Hoste gegen mich lagern, so wird mein Herz nicht fürchten. Sollte sich ein Krieg gegen mich auslösen, so werde ich darauf vertrauen.
Eins habe ich dem HERRN gewollt, das werde ich suchen; dass ich in meinem ganzen Leben in dem Hause des HERRN wohnen kann, um die Schönheit des HERRN zu sehen und in seinem Tempel zu erforschen.
Denn in der Zeit der Tumult wird er mich in seinem Pavillon verbergen; im Geheimnis seiner Hütte wird er mich verbergen; er wird mich auf einen Felsen stellen.
Und nun soll mein Kopf über meinen Feinden um mich hinauf erhoben werden; darum werde ich in seiner Hütte Freudesopfer opfern; ich werde dem HERRN singen, ja, ich werde seinen Lob singen.
Höret, HERR, wenn ich mit meinem Stimmen weinen kann. Erbarmt mich auch und antwortet mir.
Und als Ihr spracht: Sucht mein Gesicht! mein Herz sprach zu Euch: Ihr sollt mein Gesicht suchen, mein Herr.
Nehmt Euch nicht von mir fern. Nehmt Eures Dieners nicht in Zorn. Ihr wart meine Hilfe. Verlasst mich nicht, und verläßt mich nicht, Gott meines Heils.
Wenn mein Vater und meine Mutter mich verlassen, dann wird der HERR mich hinaufnehmen.
Lehrt mir Euren Weg, HERR, und führt mich auf einen klaren Pfad, wegen meiner Feinde.
Nehmt mich nicht an den Willen meiner Feinde. Denn falsche Zeugen sind auferstanden, die mich bekämpfen. Und solche erwecken Grausamkeit.
Ich war verfallen, es sei denn, ich glaubte, des HERRN Güte im Land der Lebenden zu sehen.
Wartet auf den HERRN. Habt Mut, und er wird Euer Herz stärken. Wartet, sage ich, auf den HERRN.
Ich werde zu Euch weinen, mein Herr, mein Fels. Schweigt nicht zu mir, sonst werde ich wie jemand, der in die Hölle hinuntergeht.
Hört die Stimme meiner Bitten, wenn ich zu Euch rufe und meine Hände zu Eurem heiligen Orakel erheben.
Nehmt mich nicht von den Gottlosen und den Gottlosen ab, die ihren Nachbarn Frieden sprechen, doch in ihren Herzen ist Unheil.
Gebt ihnen, was sie getan haben und was sie getan haben. Gebt ihnen, was ihre Hände getan haben. Gebt ihnen ihre Wüste.
Weil sie weder die Werke des HERRN noch seine Hände bekennen, wird er sie vernichten und sie nicht errichten.
Möge der HERR gesegnet sein, denn er hat meine Bitten gehört.
Der HERR ist meine Stärke und mein Schild. Mein Herz vertraut auf ihn, und ich bin gerettet. Deshalb freut sich mein Herz sehr. Mit meinem Lied werde ich ihn loben.
Der HERR ist ihre Stärke, und er ist die Erlösungskraft seiner Anointen.
Rettet Euer Volk und segnet Euren Erbe. Füttert und erhebt sie für immer.
Gebt dem HERRN Ehre und Stärke, oh Mächtige! Gebt dem HERRN Ehre und Stärke.
Gebt dem HERRN den Ehre seines Namens; verehret den HERRN in der Schönheit der Heiligkeit.
Die Stimme des HERRN ist auf den Wassern; der Gott der Ehre schlägt; der HERR ist auf vielen Wassern.
Die Stimme des HERRN ist mächtig; die Stimme des HERRN ist majestätisch.
Die Stimme des HERRN zerbricht die Zedern. Ja, der HERR zerbricht die Zedern des Libanon.
Er macht sie auch wie ein Kalb überspringen; Libanon und Sirion wie ein junger Einhorn.
Die Stimme des HERRN teilt die Flammen des Feuers.
Die Stimme des HERRN erschüttert die Wüste; der HERR erschüttert die Wüste Kadesh.
Die Stimme des HERRN weckt die Hinterstöcke und erkundet die Wälder. In seinem Tempel spricht jeder von seiner Herrlichkeit.
Der Herr sitzt auf dem Flut. Ja, der Herr sitzt für immer als König.
Der HERR wird sein Volk stärken; der HERR wird sein Volk segnen mit Frieden.
Ich werde Euch loben, HERR. Ihr habt mich erhoben und meine Feinde nicht über mich frohlocken lassen.
Mein Gott, mein HERR, ich rief zu Euch, und Ihr habt mich geheilt.
Mein Herr, Ihr habt meine Seele aus dem Grabe herausgebracht. Ihr habt mich gerettet, damit ich nicht in die Grube hinuntergehen kann.
Singt dem HERRN, Ihr Heiligen von ihm, und dankt seinem Gedenken an seine Heiligkeit.
Sein Zorn erstreckt sich nur einen Moment; Leben ist in seine Gunst. Die Tränen erstrecken sich vielleicht eine Nacht, aber Freude kommt am Morgen.
Und in meinem Wohlstand sagte ich: Ich werde nie bewegt werden.
Mein Herr, durch Euren Segen habt Ihr meinen Berg stark gemacht. Ihr habt Euren Angesicht verborgen, und ich war beunruhigt.
Ich rief zu Euch, HERR, und ich rief den HERRN an.
Was profitiert mein Blut, wenn ich in die Grube gehe? Wollt der Staub Euch loben? Wollt er Eure Wahrheit verkünden?
Höret, HERR, und habt Mitleid mit mir. Ihr seid mein Helfer, HERR.
Ihr habt mein Trauer für mich zum Tanzen verwandelt: Ihr habt mein Tuch ausgezogen und mich mit Freude bedeckt.
Bis mein Ruhm Euch lobt und nicht schweigend bleibt: Mein Herr, mein Gott, ich werde Euch für immer danken.
Ich vertraue auf Euch, HERR. Lasst mich nie schämen. Gebt mir Eure Gerechtigkeit.
Gebt mir Ohr, erlöst mich rasch. Seid mein starker Felsen, ein Haus der Verteidigung, um mich zu retten.
Denn Ihr seid mein Felsen und meine Festung. Also führt mich, und führt mich, um Euren Namen willen.
Zieht mich aus dem Netz, das sie mir gewidmet haben. Ihr seid meine Stärke.
In Eure Hand stehe ich, mein Geist. Ihr habt mich erlöst, mein HERR, der Gott der Wahrheit.
Ich hasse jene, die Lügen befürworten, aber ich vertraue dem HERRN.
In Eurer Gnade werde ich fröhlich sein und erfreuen mich: Ihr habt meine Not bemerkt; Ihr habt meine Seele in den Widerständen erkannt.
Und Ihr habt mich nicht in die Hand des Feindes gesteckt: Ihr habt meine Füße in einem großen Raum gelegt.
Erbarmt mich, HERR, denn ich bin in Not. Mein Auge ist mit Trauer versunken, ja, meine Seele und mein Bauch.
Denn mein Leben ist mit Schmerz verwöhnt, und meine Jahre mit Tränen. Meine Stärke verlustet durch meine Bosheit, und meine Knochen werden vernichtet.
Ich war zu all meinen Feinden, aber vor allem zu meinen Nachbarn, und zu all meinen Bekannten eine Furcht: Wer mich sah, flüchtete von mir.
Ich bin als toter Mensch aus dem Verstand vergessen. Ich bin wie ein gebrochenes Gefäß.
Denn ich habe die Lüge vieler gehört: Die Furcht war auf allen Seiten. Während sie sich gegen mich einigten, wollten sie mir das Leben nehmen.
Aber ich vertraute auf Euch, HERR. Ich sagte: Ihr seid mein Gott.
Meine Zeit liegt in Eurer Hand: Befreit mich von den Handen meiner Feinde und von denen, die mich verfolgen.
Kehrt Eurer Hand auf Euren Diener auf. Rettet mich, um Eurer Gnade willen.
Schamt mich nicht, HERR; ich habe Euch aufgerufen. Schamt die Bösen, und lasset sie im Grabe schweigen.
Lasst die lächerlichen Lippen schweigen, die mit Stolz und Verachtung griechische Dinge gegen die Gerechten sprechen.
Oh, wie groß ist Euer Güte, die Ihr für jene auferlegt habt, die Euch fürchten! Wie groß ist Euer Güte, die Ihr für jene auferlegt habt, die auf Euch vertrauen, vor den Menschensohnen!
Hütet sie im Geheimen Eures Angesichts vor dem Stolz der Menschen. Haltet sie im Geheimen in einem Pavillon vor dem Streit der Sprachen.
Möge der HERR gesegnet sein, denn er hat mir seine wunderbare Güte in einer starken Stadt offenbart.
Denn ich sagte in Eile: Ich werde vernichtet vor Euren Augen. Doch Ihr habt die Stimme meiner Bitten gehört, als ich zu Euch gerufen habe.
"Liebt den HERRN, alle seine Heiligen." Denn der HERR bewahrt die Gläubigen und zahlt dem Stolzen, der treu handelt, große Belohnung.
Habt gut Mut, und er wird Euer Herz stärken, alle Ihr, die Ihr auf den HERRN hofft.
Gesegnet ist derjenige, dem seine Missetate vergeben ist, dessen Sünde bedeckt ist.
Gesegnet ist der Mann, dem der HERR keine Missetat zufügt und in dessen Geist keine Lüge steckt.
Als ich in der Stille blieb, wurden meine Knochen den ganzen Tag lang durch mein Rochen alt.
Denn Tag und Nacht hattet Ihr eine schwere Hand auf mir; meine Feuchtigkeit ist in die Trockenheit des Sommers verwandelt. Selah.
Ich erkläre Euch meine Sünde, und ich habe meine Ungerechtigkeit nicht verborgen. Ich sagte: Ich erkläre Euch meine Missetaten, und Ihr erlöst meine Ungerechtigkeit. Selah.
Denn so sollt jeder Göttliche zu Euch beten, wenn Ihr gefunden werdet. In den Überflutungen großer Wassers werden sie nicht zu ihm kommen.
Ihr seid mein Verborgenes. Ihr bewahrt mich vor Sorgen. Ihr umgibt mich mit den Liedern der Erlösung. Selah.
Ich werde Euch lehren und lehren, wie Ihr gehen sollt: Ich werde Euch mit meinem Auge leiten.
Seid nicht wie das Pferd oder die Maule, die keinen Verstand haben. Ihr müsst den Mund mit Klett und Schleife festhalten, damit sie nicht zu Euch kommen.
Dem Gottlosen wird viel Leid geschehen, aber wer dem HERRN vertraut, der wird von der Barmherzigkeit umgeben sein.
Seid froh über den HERRN und jubelt, Ihr gerechten. Und ruft mit Freuden, alle Ihr, die im Herzen aufrichtig seid.
Freut Euch auf den HERRN, Ihr rechtschaffenen. Denn Ehrfurcht ist für die Aufrichtigen.
Lobt den HERRN mit der Harfe; singt ihm mit der Klavierstimme und einem Instrument mit zehn Saiten.
Singt ihm ein neues Lied, spielt geschickt mit einem lauten Lärm.
Denn das Wort des HERRN ist gerecht; und all seine Werke sind in Wahrheit getan.
Er liebt Gerechtigkeit und Recht. Die Erde ist voll der Güte des HERRN.
Durch das Wort des HERRN wurden die Himmel erschaffen, und all ihre Heerscharen durch den Atem seines Mundes.
Er sammelt die Wasser des Meeres in einer Haube. Er legt die Tiefen in Lagerhäusern auf.
Möge die ganze Erde dem HERRN fürchten, und alle Bewohner der Welt erfreuen sich ihm.
Denn er sprach, und es geschah; er befahl, und es stand fest.
Der HERR vernichtet den Rat der Heiden, und die Taten des Volkes versagen.
Der Rat des HERRN steht ewig, seine Gedanken überdauern über alle Generationen.
Gesegnet ist die Nation, deren Gott der HERR ist, und das Volk, das er zu seinem eigenen Erbe erwählt hat.
Der HERR erblickt aus dem Himmel und sieht all die Menschensöhne.
Vom Ort seiner Wohnung erblickt er auf alle Bewohner der Erde.
Er schmiede ihre Herzen gleich, er betrachtet all ihre Werke.
Kein König wird von der Vielzahl seiner Heerscharen gerettet; kein mächtiger Mann wird von großer Stärke gerettet.
Ein Pferd ist für die Sicherheit ein vergebliches Ding, und seine große Stärke wird niemanden befreien.
Siehe, das Auge des HERRN richtet sich auf jene, die ihm treu sind und auf jene, die auf seine Gnade hoffen.
Um ihre Seele vom Tode zu befreien und sie in Hungersnot zu bewahren.
Unsere Seele erwartet den HERRN. Er ist unsere Hilfe und unser Schild.
Denn unser Herz wird sich über ihn freuen, weil wir seinem heiligen Namen vertrauen.
Möge Euer Barmherzigkeit auf uns wirken, wie wir in Euch hoffen.
Ich werde den HERRN stets segnen. Sein Lob wird immer in meinen Munde bleiben.
Meine Seele wird sie in den HERRN rühmen. Die Demütigen werden es hören und froh sein.
Verherrlicht den HERRN mit mir, und lasset uns gemeinsam seinen Namen loben.
Ich suchte den HERRN, und er hörte mich und befreite mich von all meinen Ängsten.
Sie schauten ihm an und erhellten sich, und ihre Gesichter waren nicht schämt.
Dieser arme Mann rief, und der HERR hörte ihn und rettete ihn aus all seinen Sorgen.
Der Engel des HERRN lagert sich um jene, die sich an ihn fürchten, und befreit sie.
Hört und seht, dass der HERR gut ist. Gesegnet ist der Mensch, der an ihn glaubt.
Fürchtet den HERRN, Ihr Seine Heiligen. Denn jenen, die ihn fürchten, fehlt nichts.
Den jungen Löwen fehlt es, und sie leiden unter Hunger. Doch sie, die den HERRN suchen, wollen nichts Gutes.
Kommt, meine Kinder, hört mich an. Ich werde Euch die Furcht vor den HERRN lehren.
Welcher Mensch sucht das Leben und liebt viele Tage, um das Gute zu sehen?
Haltet Eure Zunge vor dem Bösen und Eure Lippen vor dem Sprechen der Lüge.
Verzichtet aufs Böse und tut Gutes. Sucht nach Frieden und strebt danach.
Der Augen des HERRN richten sich auf die Gerechten, und seine Ohren sind offen für ihren Ruf.
Das Angesicht des HERRN ist gegen all jene, die Böse tun, um ihre Erinnerung von der Erde abzuschwören.
Die Gerechten schreien, und der HERR hört sie und errettet sie von all ihren Ärgern.
Der HERR ist nahe denen, die mit einem zerbrochenen Herz sind, und errettet diejenigen, die mit einem versunkenen Geist sind.
Viele Leiden erleiden die Gerechten, doch der HERR erlöst ihn von ihnen alle.
Er bewahrt seine Knochen, und keine ist zerbrochen.
Das Übe wird die Bösen töten, und jene, die die Gerechten hassen, werden entkommen sein.
Der HERR redet die Seele seiner Diener, und niemand von ihnen, der an ihn glaubt, wird entkommen.
Sprüht meine Sache, HERR, mit denen, die mit mir kämpfen. Kämpft mit denen, die mit mir kämpfen.
Holt Euch Schild und Befestigung und steht für meine Hilfe.
Zieht auch den Speer heraus und schließt den Weg gegen jene, die mich verfolgen. Sagt meiner Seele: Ich bin Euer Heil.
Mögen die, die nach meiner Seele suchen, verwirrt und verschämt werden; mögen sie zurückgekehrt sein und in die Verwirrung gebracht werden, die meinen Schaden entwerfen.
Lasst sie wie die Kaffe vor dem Wind sein, und lasst den Engel des HERRN sie verfolgen.
Ihr Weg sei dunkel und felsig, und der Engel des HERRN soll sie verfolgen.
Denn ohne Grund haben sie ihr Netz für mich in einer Grube versteckt, die sie ohne Grund für meine Seele gegraben haben.
Lasst ihn unbemerkt zerstören, und lasst sein Netz, das er verborgen hat, sich fangen. Lasst ihn in diesesselbe Zerstören fallen.
Und in dem HERRN wird meine Seele fröhlich sein, und in seiner Erlösung wird sie fröhlich sein.
Alle meine Knochen werden sagen: "Herr, wer ist so wie Ihr, der den Armen von dem, der zu stark für ihn ist, befreit? Und der Arm und der Bedürftige von dem, der ihn verderbt?"
Falsche Zeugen erhob sich, sie legten mir Dinge zu, die ich nicht wußte.
Sie haben mir das Böse für das Gute gewährt, um meine Seele zu verderben.
Und ich, als sie krank waren, trug meine Krawatte. Mit dem Fasten bescheiden ich meine Seele, und mein Gebet kehrte in meinen eigenen Schoß zurück.
Ich habe mich gehandelt, als wäre er mein Freund oder mein Bruder gewesen: Ich bohrte mich wie jemand, der um seine Mutter weint.
Aber in meiner Bedrängnis hatten sie Freude und versammelten sich. Ja, die Abscheulichen versammelten sich gegen mich, und ich wusste es nicht. Sie zerrissen mich und hielten nicht auf.
Mit feastlichen heuchlerischen Schlägern haben sie mich mit ihren Zähnen geplagt.
Fürst, wie lange wollt Ihr warten? Rettet meine Seele vor ihren Zerstörungen, meine Liebste vor den Löwen.
Ich werde Euch in der großen Gemeinde danken, ich werde Euch in der ganzen Menge loben.
Lasst nicht, dass die, die meine Feinde sind, sich über mich unrechtmäßig freuen. Lasst nicht, dass sie mit dem Auge winken, das mich ohne Grund hasst.
Denn sie sprechen nicht von Frieden, sondern erfinden wider die im Lande stillen Mächte.
Ja, sie öffneten ihren Mund wider mich und sagten: Aha, aha, unser Auge hat es gesehen.
Dies habt Ihr gesehen, mein Herr. Haltet Euch nicht still: Ihr seid nicht fern von mir.
Steigt Euch auf und erwacht zu meinem Urteil, sogar zu meiner Sache, meinem Gott und meinem Fürsten.
Richtert mich, HERR, mein Gott, nach Eurer Gerechtigkeit, und lassen sie sich nicht über mich freuen.
Lasst sie nicht in ihrem Herzen sagen: Ah, so wollen wir es auch. Lasst sie nicht sagen: Wir haben ihn verschlungen.
Lasst sie schamen und in Verwirrung versammeln, die sich über meinen Schaden freuen. Lasst sie hämmern und Unreue tragen, die sich gegen mich vergrößern.
Lasst sie zu Freuden schreien und froh sein, die meine gerechte Sache vorantreiben. Ja, lasst sie ständig sagen, Lasst den HERRN vergrößern, der sich über den Wohlstand seines Dieners erfreut.
Und mein Zunge wird den ganzen Tag über Eure Gerechtigkeit und Euren Lob sprechen.
Die Übertreibung des Bösen sagt in meinem Herzen: Vor seinen Augen ist keine Furcht vor Gott.
Denn in seinen Augen flattert er sich selbst, bis seine Ungerechtigkeit verabscheulich wird.
Die Worte seines Mundes sind Ungerechtigkeit und Täuschung. Er verlässt, um weise zu sein und Gutes zu tun.
Er schmückt sich auf seinem Bett; er setzt sich auf einen unguten Weg; er hasst das Böse nicht.
Eure Gnade, HERR, ist im Himmel, und Eure Treue reicht bis in die Wolken.
Eure Gerechtigkeit ist wie die großen Berge; Euer Urteil ist tief. Ihr bewahrt Menschen und Bestien.
Wie erhaben Eure Güte ist, O Gott! Deshalb vertrauen die Kinder der Menschen unter dem Schatten Eurer Flügel.
Euer Haus wird sie voll und ganz erfreuen, und Ihr werdet sie von dem Fluß trinken, wie es Euer Vergnügen ist.
Denn der Brunnen des Lebens ist bei Euch. In Eurem Licht werden wir Licht sehen.
Haltet Euren Barmherzigkeit gegenüber jenen, die Euch kennen, und Eure Gerechtigkeit gegenüber den aufrichtigen im Herzen.
Lasst nicht den Fuß des Stolzes auf mich stoßen, und lasst nicht die Hand der Gottlosen mich entziehen.
Die Übeltäter sind gefallen; sie sind hinabgeworfen und werden nicht erstehen.
Freut Euch nicht über die Gottlosen, und seid nicht entzückt über die Gottlosen.
Denn bald werden sie wie das Gras abgeschnitten und wie die grüne Kräuter verschwinden.
Gebt Vertrauen in den HERRN und tut Gutes. So sollt Ihr in diesem Land wohnen und gewiss ernährt werden.
Und erfreut Euch des HERRN, und er wird Euch die Wünsche Eures Herzens geben.
Geht Euren Weg zum HERRN und glaubt ihm. Dann wird er es vollbringen.
Und er wird Euren Gerechtigkeit als Licht hervorbringen und Euer Urteil als Mittag.
ruht bei dem HERRN und wartet geduldig auf ihn. Fürchtet Euch nicht vor dem, der seinen Weg beschert, und vor dem, der böse Taten vollzieht.
Verzichtet auf den Zorn und verzichtet auf den Zorn. Fürchtet Euch nicht, etwas Böses zu tun.
Denn die Übeltäter werden vernichtet werden; aber jene, die auf den HERRN warten, werden die Erde erben.
Denn noch ein wenig, und der Gottlose wird nicht mehr sein. Ihr werdet seinen Platz gründlich bedenken, und er wird nicht mehr sein.
Aber die Mächtigen werden die Erde erstehen und sich in der Fülle des Friedens erfreuen.
Der Gottlose plündert gegen den Gerechten und reißt ihn mit seinen Zähnen auf.
Der HERR wird ihm lachen, denn er sieht, dass sein Tag gekommen ist.
Die Gottlosen haben das Schwert herausgezogen und ihren Bogen gedreht, um die Armen und die Notleidenden zu stürzen und solche zu töten, die aufrichtig miteinander sprechen.
Ihr Schwert wird in ihr eigenes Herz eindringen, und ihre Bugs werden gebrochen werden.
Ein wenig, das ein gerechter Mensch hat, ist besser als die Reichtümer vieler Gottloser.
Denn die Waffen der Gottlosen werden zerbrochen, doch der HERR hält die Gerechten aufrecht.
Der HERR kennt die Tage der Aufrichtigen, und ihr Erbe ist ewig.
In der Finsternis werden sie sich nicht schämen, und in der Hungersnot werden sie erfreut sein.
Aber die Gottlosen werden verschwinden, und die Feinde des HERRN werden wie das Fett der Lämmer sein. Sie werden vernichten, und in den Rauch werden sie vernichten.
Der Gottlose leiht und zahlt nicht wieder, der Gerechte aber wendet Barmherzigkeit und gibt.
Denn wer von ihm gesegnet wird, der wird die Erde erben; und wer von ihm verflucht wird, der wird abgeschnitten werden.
Die Schritte eines guten Mannes sind vom HERRN geordnet, und er erfreut sich seiner Weise.
Auch wenn er fällt, wird er nicht völlig vernichtet werden; denn der HERR hält ihn mit seiner Hand.
Ich war jung, und jetzt bin ich alt. Doch habe ich den Gerechten nicht verlassen, und seine Samen noch Brot gebeten.
Er ist stets barmherzig und spendet, und sein Samen ist gesegnet.
Verzichtet auf das Böse und tut Gutes, und lebt für immer.
Denn der Jehova liebt das Urteil und verläßt seine Heiligen nicht. Sie werden ewig erhalten bleiben, aber die Samen der Bösen werden abgeschnitten.
Die Gerechten werden dieses Land erben und dort für immer wohnen.
Der Mund des Gerechten spricht von Weisheit, und seine Zunge spricht von Gericht.
Das Gesetz seines Gottes ist in seinem Herzen; keiner seiner Schritte darf verfallen.
Der Gottlose beobachtet den Gerechten und sucht, ihn zu töten.
Der HERR wird ihn weder in seiner Hand lassen noch verurteilen, wenn er gerichtet wird.
Wartet auf den HERRN und befolgt seinen Weg, und er wird Euch erheben, dieses Land zu erben. Wenn die Bösen abgeschnitten werden, werdet Ihr es sehen.
Ich habe den Gottlosen in großer Macht gesehen, der sich wie ein grünes Buchtbaumbaum ausbreitet.
Und doch starb er, und siehe, er war nicht. Ja, ich suchte ihn, aber ich konnte ihn nicht finden.
Markiert den vollkommenen Mann, und siehe den rechtschaffenen. Denn das Ende dieses Mannes ist Friede.
Aber die Übertreiber werden zusammen vernichtet werden, und das Ende der Gottlosen wird abgeschnitten werden.
Die Rettung der Gerechten kommt vom HERRN. Er ist ihre Stärke in Zeiten der Not.
Und der HERR wird ihnen helfen und befreien. Er wird sie von den Bösen befreien und erretten, weil sie auf ihn vertrauen.
Verehrter, entschuldigt mich nicht in Eurem Zorn, und jagt mich nicht in Eurer Wut.
Denn Eure Pfeile sind fest in mir, und Eure Hand drückt mich hart.
Euer Zorn hat mir keine Kraft in meinem Fleisch; und meine Sünde hat mir keine Ruhe in meinen Knochen.
Denn meine Ungerechtigkeiten sind mir über den Kopf gegangen. Als schwere Last sind sie für mich zu schwer.
Meine Wunden riechen und sind aufgrund meiner Torheit beschädigt.
Ich bin verängstigt, ich bin sehr verkümmert, ich traue den ganzen Tag lang.
Denn meine Lenden sind mit einer bösen Krankheit gefüllt, und mein Fleisch hat keine Kraft.
Ich bin schwach und schmerzhaft zerbrochen. Aus dem Unruhen meines Herzens habe ich roert.
Fürst, mein ganzes Streben ist vor Euch, und mein Gruß ist nicht vor Euch verborgen.
Mein Herz erschüttert sich, meine Kraft verliert mich; und das Licht meiner Augen ist mir auch verschwunden.
Meine Geliebten und meine Freunde stehen mir fern, und meine Verwandten fern.
Und auch die, die mein Leben suchen, stecken die snaren für mich; und die, die meinen Schaden suchen, reden bösartige Worte und vermutigen den ganzen Tag lang Verrätsel.
Aber ich, als dumpfer Mann, hörte nicht; und ich war wie ein dumpfer Mann, der seinen Mund nicht öffnet.
Also war ich wie ein Mensch, der nicht hört und in dessen Mund kein Beweis ist.
Denn ich hoffe, mein Herr, in Euch. Ihr werdet hören, mein Herr, mein Gott.
Denn ich sagte: Hört mich, damit sie nicht über mich frohlocken. Wenn mein Fuß verschwindet, vergrößern sie sich gegen mich.
Denn ich bin bereit, aufzuhören, und mein Leid steht ständig vor mir.
Denn ich werde meine Ungerechtigkeit verkünden und mich meiner Sünde entschuldigen.
Aber meine Feinde sind lebendig und stark, und diejenigen, die mich unrechtmäßig hassen, werden vermehrt.
Und auch jene, die Böses für Gutes tun, sind meine Feinde; denn ich folgt dem, was gut ist.
Verlasse mich nicht, HERR. Mein Gott, seid nicht weit von mir.
Tritt auf, mir zu helfen, Fürst, Eure Rettung.
Ich sagte: Ich werde auf meine Wege achten, damit ich nicht mit meiner Zunge sündige. Ich werde meinen Mund mit einem Brillen bewahren, während der Gottlose vor mir ist.
Ich war im Schweigen dumm, ich hielt meinen Frieden, sogar vom Guten.
Mein Herz war heiß in mir, während ich über das verbrannte Feuer nachdachte. Dann sprach ich mit meiner Zunge.
HERR, macht mir klar, was mein Ende ist und wie meine Tage gemessen sind, damit ich weiß, wie schwach ich bin.
Sehet, Ihr habt meine Tage als eine Handbreite gemacht, und mein Alter ist wie nichts vor Euch. Wahrlich, jeder in seinem besten Zustand ist völlig vergeblich. Selah.
Wahrlich, jeder Mensch wandelt in Nutzlosigkeit. Wahrlich, sie sind in Nutzlosigkeit verärgert. Er sammelt Reichtum, und er weiß nicht, wer es sammeln wird.
Und nun, mein Herr, was wartet ich? Ich hoffe auf Euch.
Befreit mich von all meinen Übertretungen. Nehmt mich nicht vor den Toren.
Ich war dumm, ich öffnete meinen Mund nicht, weil Ihr es getan habt.
Nehmt Euren Schlag mir fern. Euer Handschlag verzehrt mich.
Und wenn Ihr den Menschen mit der Schwäche für seine Ungerechtigkeit rechtfertigt, vernichtet Ihr seine Schönheit wie eine Motte. Vermutlich ist jeder Mensch eine Lüge. Selah.
Hört mein Gebet, O Herr, und hört meinen Ruf. Haltet meinen Tränen nicht ab, denn ich bin mit Euch ein Fremder und ein Reisender, wie alle meine Väter.
Oh, vergebt mich, damit ich Kraft wiedergewinne, bevor ich von hier aus gehe und nicht mehr bin.
Ich habe auf den HERRN geduldig gewartet. Und er richtete sich zu mir und hörte meinen Ruf.
Er hat mich auch aus einem furchtbaren Loch erzogen, aus der schmutzigen Ton Erde. Er hat meine Füße auf einen Felsen gelegt und meine Taten befestigt.
Und er hat ein neues Lied in meinen Mund gelegt, sogar unsern Gott zu loben. Viele werden es sehen, fürchten und auf den HERRN vertrauen.
Gesegnet ist der Mann, der dem HERRN Vertrauen schenkt und die Stolzen und Lügner nicht respektiert.
Wie viele wunderbare Werke und wie viele Gedanken für uns sind, mein Gott, wie viele wunderbare Werke und wie viele Gedanken für uns, wie viele wunderbare Gedanken und wie viele wunderbare Gedanken und wie viele wunderbare Gedanken und wie viele wunderbare Gedanken und wie viele wunderbare Gedanken und wie viele wunderbare Gedanken und wie viele wunderbare Gedanken und wie viele wunderbare Gedanken, wie viele wunderbare Gedanken und wie viele wunderbare Gedanken, wie viele wunderbare Gedanken und wie viele wunderbare Gedanken, wie viele wunderbare Gedanken und wie viele wunderbare Gedanken, wie viele wunderbare Gedanken und wie viele wunderbare Gedanken
Sacrifizieren und Opfern habt Ihr nicht gewollt; Ihr habt meine Ohren geöffnet. Verbrennungsopfer und Sündeopfer habt Ihr nicht gewollt.
Dann sagte ich: Lo, ich komme. Im Band des Buches ist es über mich geschrieben.
Ich freue mich, Euren Willen zu erfüllen, mein Gott. Ja, Euer Gesetz ist in meinem Herzen.
Ich habe in der großen Gemeinde die Gerechtigkeit gepredigt. Ach, ich habe meine Lippen nicht gebrochen, HERR, Ihr wisst.
Ich habe Eure Gerechtigkeit nicht in meinem Herzen verborgen, ich habe Eure Treue und Eure Rettung bekenntlicht und Eure Barmherzigkeit und Eure Wahrheit nicht vor der großen Gemeinde verborgen.
Verweigert mir nicht Euren gütigen Barmherzigkeit, HERR. Eure Barmherzigkeit und Eure Wahrheit sollen mich stets bewahren.
Denn unzählige Grausamkeiten haben mich umhergekommen; meine Ungerechtigkeiten haben mich begriffen, und ich kann nicht aufsehen; sie sind mehr als mein Kopf. Darum vergeht mir mein Herz.
Freut Euch, o Herr, dass Ihr mich erretten möget.
Lasst sie hämmern und verwirrt sein, die nach meiner Seele suchen, um sie zu zerstören. Lasst sie zurückdrängen und zu Scham werden, die mir Böses wünschen.
Lasst sie entkommen sein, als Lohn ihrer Schande, wenn sie mir sagen: Aha, aha.
Mögen sich alle, die Euch suchen, über Euch freuen und Eure Rettung lieben und sagen: Der HERR wird vergrößert.
Doch ich bin arm und benachteiligt; doch denkt der Fürst an mich: Ihr seid meine Hilfe und Erlöser. Verweilt nicht, mein Gott.
Gesegnet ist er, der den Armen achtet: Der HERR wird ihn in Zeiten der Not erlösen.
Der HERR wird ihn bewahren und aufrechterhalten, und er wird auf Erden gesegnet werden. Und Ihr sollt ihn nicht seinem Feind zugehorchen lassen.
Der HERR wird ihn auf dem Bett der Verzweiflung stärken: Ihr werdet sein ganzes Bett in seiner Krankheit machen.
Ich sagte: Herr, erbarmt mich und heilt meine Seele, denn ich habe gesündigt gegen Euch.
Meine Feinde belästigen mich: Wann wird er sterben und sein Name verschwinden?
Und wenn er zu mir kommt, spricht er von Lügen; sein Herz sammelt Ungerechtigkeit mit sich; wenn er ins Ausland geht, erzählt sie.
Alle, die mich hassen, murren gemeinsam gegen mich. Gegen mich schmieden sie meinen Schaden her.
Eine böse Krankheit, so heißt es, ist an ihm fest geworden. Und jetzt, da er liegt, wird er nicht mehr aufstehen.
Ja, mein vertrauter Freund, dem ich vertraute und der mein Brot verzehrte, hat seinen Fuß gegen mich erhoben.
Doch Ihr, mein HERR, seid mir gütig und erhebt mich, damit ich sie erlöse.
So weiß ich, dass Ihr mir Vorliebe schenkt, denn mein Feind triumphiert nicht über mich.
Und wie für mich? Ihr bewahrt mich in meiner Integrität und stellt mich für immer vor Euren Gesicht.
Möge der HERR, der Gott Israels, von Ewigkeit bis Ewigkeit segnen. Amen, Amen.
Wie das Hirn nach den Wasserbachen jagt, so jagt auch meine Seele nach Euch, mein Gott.
Meine Seele sucht nach Gott, nach dem lebenden Gott. Wann werde ich vor Gott erscheinen?
Meine Tränen sind mein Fleisch, Tag und Nacht. Und sie sagen immer wieder: Wo ist Euer Gott?
Und wenn ich mich an diese Dinge erinnere, gieße ich meine Seele in mich hinein. Denn ich ging mit der Volksmenge hin, ich ging mit ihnen in das Haus Gottes, mit der Stimme des Freuden und des Ruhms, mit einer Volksmenge, die den heiligen Tag hielten.
Warum seid Ihr verfallen, mein Wesen? Und warum seid Ihr in mir besorgt? Hoffet auf Gott, denn ich werde ihn noch loben, dass er mir geholfen hat.
Mein Gott, meine Seele ist in mir vernichtet; darum werde ich mich an Euch erinnern aus dem Land Jordan und von den Hermoniten aus dem Hügel Mizar.
Tief kehrt zu tief durch das Geräusch Eures Wassersprouts: all Eure Wellen und all Eure Stößen sind über mich gefahren.
Doch der HERR wird seine Barmherzigkeit im Tageszeitalter befehlen, und in der Nacht wird sein Lied mit mir sein, und mein Gebet an den Gott meines Lebens.
Ich werde meinem Gott, meinem Felsen, sagen: Warum habt Ihr mich vergessen? Warum soll ich wegen der Unterdrückung des Feindes weinen?
Wie ein Schwert in meinen Knochen: Meine Feinde beklagen mich, während sie täglich zu mir sagen: Wo ist Euer Gott?
Warum seid Ihr hinabgestoßen, mein Wesen? Und warum seid Ihr in mir verärgert? Hoffet auf Gott, denn ich werde ihn noch loben, der mein Gesicht und mein Gott gesund macht.
Richtert mich, O Gott, und richtet meine Angelegenheit gegen eine göttlose Nation. Oh, nehmt mich von dem betrügerischen und ungerechten Mann.
Denn Ihr seid der Gott meiner Stärke. Warum verläßt Ihr mich? Warum trauere ich wegen der Unterdrückung des Feindes?
Sendet heraus Euer Licht und Eure Wahrheit. Lasst sie mich führen, lasst sie mich zu Eurem heiligen Hügel und zu Euren Hütten bringen.
Dann werde ich zum Altar Gottes hingehen, zu Gott, von dem ich mich sehr erfreuen werde. Ja, auf der Harfe werde ich Euch loben, mein Gott, mein Gott.
Warum seid Ihr verfallen, mein Seele? Und warum seid Ihr in mir verärgert? Hoffet auf Gott, denn ich werde ihn noch loben, der mein Gesicht und mein Gott gesund macht.
Wir haben mit unseren Ohren gehört, O Gott. Unsere Väter haben uns erzählt, was Ihr in ihrer Zeit getan habt.
Wie Ihr die Heiden mit Eurer Hand austriebt und sie gepflanzt habt, wie Ihr das Volk belästigt und vertrieben habt.
Denn sie haben das Land weder mit ihrem eigenen Schwert noch mit ihrem eigenen Arm gerettet, sondern Eure Rechten Hand und Eure Arme und das Licht Eurer Gestalt, weil Ihr eine Gnade gegenüber ihnen hattet.
Ihr seid mein König, o Gott. Gebt Erlösungen Jakobs.
Durch Euch werden wir unsere Feinde treiben und durch Euren Namen werden wir sie unter dem Aufstieg betreten, der sich gegen uns richtet.
Denn ich vertraue weder an meinen Bogen, noch wird mein Schwert mich retten.
Aber Ihr habt uns von unseren Feinden gerettet und sie in Schande gesteckt, die uns hassen.
Wir rühmen uns alltag über Gott und loben Euren Namen für immer. Selah.
Ihr habt uns abgeworfen und in Schande gesetzt. Und Ihr seid nicht mit unseren Truppen dahin.
Ihr macht uns von dem Feind abwenden, und sie, die uns hassen, plündern uns für sich.
Ihr habt uns wie Schafe geboten, die zu Fleisch werden, und Ihr habt uns unter die Heiden zerstreut.
Nehmt Eures Volkes für nichts, und erhöht nicht Eure Reichtümer durch ihren Preis.
Ihr macht uns zu einer Schande für unsere Nachbarn, zu einer Schande und einem Spott für jene, die um uns herum sind.
Ihr macht uns zu einem Nebenwort unter den Heiden, zu einem Kopfschütteln unter dem Volk.
Meine Verwirrung steht ständig vor mir, und die Schande meines Gesichts hat mich bedeckt.
Denn die Stimme jenes, der verdammt und blasphemt, durch den Feind und den Vergelter.
All dies hat uns heimgesucht; doch haben wir Euch nicht vergessen, und in Eurem Bund haben wir nicht falsch gehandelt.
Unser Herz ist nicht zurückgekehrt, und unsere Schritte haben nicht von Eurem Weg abgewichen.
Doch an Ort und Stelle der Drachen habt Ihr uns stark zerbrochen und uns mit dem Schatten des Todes bedeckt.
Wenn wir den Namen unserer Göttin vergessen haben oder einem fremden Gott die Hände ausgestreckt haben.
Sollte nicht Gott das herausfinden? Denn er kennt die Geheimnisse des Herzens.
Ja, für Euch werden wir tagtäglich getötet. Wir werden als die Schafe der Schlacht angesehen.
Erwacht, warum schläft Ihr, mein Fürst? Ergreift uns, entwirft uns nicht für immer.
Warum verbirgt Ihr Eure Gesichter und vergisst unsere Leiden und unsere Unterdrückung?
Denn unsere Seele ist dem Staub geweiht; unser Bauch ist mit der Erde verbunden.
Steht auf, um uns zu helfen, und erlöst uns, um Eurer Barmherzigkeit willen.
Mein Herz beweist mir, was ich gemacht habe, das dem König zu berühren. Meine Zunge ist die Stifte eines fertigen Schriftstellers.
Ihr seid schöner als die Kinder der Menschen. Gnade ist in Eure Lippen gegossen, darum hat Gott Euch für immer gesegnet.
Hebt Euer Schwert auf Eure Hüfte, oh mächtiger, mit Eurer Ehre und Eurer majestätischen Herrlichkeit.
Und in Eurer Herrlichkeit sollt Ihr reichlich reiten, wegen der Wahrheit, der Mildenhaftigkeit und der Gerechtigkeit. Und Eure rechte Hand wird Euch furchtbare Dinge lehren.
Eure Pfeile sind scharf im Herzen der Feinde des Königs, wodurch das Volk unter Euch fällt.
Euer Thron, mein Gott, ist für immer und für immer. Das Schwert Eures Königreichs ist ein rechtes Schwert.
Ihr liebt die Gerechtigkeit und hasst die Bosheit. Daher hat Gott, Euer Gott, Euch mit dem Öl des Gnaden über Euren Mitmenschen gesalbt.
All Eure Kleider riechen von Myrrhe, Aloe und Kassia aus den Elfenbein-Palästen, wodurch sie Euch erfüllt haben.
Die Töchter der Könige gehörten zu Euren ehrenhaften Weibern. Auf Eurer rechten Hand stand die goldene Königin von Ophir.
Höret, meine Tochter, denkt und richtet Euren Ohr ab. Vergesst auch Euer Volk und das Haus Eures Vaters.
So wird der König große Lust auf Euren Glanz haben, denn er ist Euer Fürst. Und verehre ihn.
Und die Tochter von Tyrus wird dort sein mit einem Geschenk. Selbst die Reichen unter dem Volk werden Euch um Gefallen bitten.
Innerhalb ist die Tochter des Königs herrlich; ihr Kleid ist aus goldgefertigtem Gold.
Sie wird zum König gebracht werden, gekleidet aus Nadeln. Die Jungfer und ihre Gefährten, die ihr folgen, werden zu Euch gebracht werden.
Mit Freude und Freude werden sie gebracht werden, sie werden in den Königs Palast eintreten.
Statt Eurer Väter werden Eure Kinder sein, die Ihr zum Fürsten auf der ganzen Erde machen könnt.
Euer Name werde ich in alle Generationen erinnern. Deshalb wird das Volk Euch ewig und ewig loben.
Gott ist unsere Zuflucht und unsere Stärke. Er hilft uns in Unruhen.
Darum werden wir nicht fürchten, wenn die Erde verschwindet und die Berge mitten ins Meer getragen werden.
Doch ihre Wasser weinen und beunruhigen, und ihre Schwellung erschüttert die Berge. Selah.
Es gibt einen Fluss, dessen Strömungen die Stadt Gottes erfreuen, den heiligen Ort der Hütten des Höchsten.
Gott ist mitten in ihrer Mitte; sie wird nicht bewegt werden. Gott wird ihr helfen, und zwar frühzeitig.
Die Heiden brüteten, die Königreiche wurden gestürzt. Er rief, die Erde brach.
Der HERR der Heerscharen ist mit uns; der Gott Jakobs ist unsere Zuflucht. Selah.
Kommt und seht die Werke des HERRN, welche Verwüstung er auf Erden vollbracht hat.
Er führt Kriege bis zum Ende der Erde, er brechen den Bogen und erschütteln den Speer; er verbrennt den Wagen im Feuer.
Haltet Euch still und wisst, dass ich ein Gott bin. Ich werde geehrt werden unter den Heiden, ich werde geehrt werden auf Erden.
Der HERR der Heerscharen ist mit uns; der Gott Jakobs ist unsere Zuflucht. Selah.
All Ihr Volk, schlagt Euren Händen und kehrt zu Gott mit der Stimme des Triumphs.
Denn der Höchste ist furchtbar; er ist ein großer König über die ganze Erde.
Er wird das Volk unter uns und die Völker unter unseren Füßen unterwerfen.
Er wird unser Erbe für uns erwähnen, die Herrlichkeit Jakobs, den er liebte. Selah.
Gott ist mit einem Schrei aufgestiegen, der HERR mit dem Klang einer Posaune.
Singt Lob zu Gott, singt Lob. Singt Lob unserem König, singt Lob.
Denn Gott ist der König über die ganze Erde. Praiset Ihr mit Verstand.
Gott regiert über die Heiden. Gott sitzt auf dem Thron seiner Heiligkeit.
Die Fürsten des Volkes werden zusammengekommen, sogar das Volk des Gottes Abrahams. Denn die Schilde der Erde gehören Gott; er ist groß erhaben.
Großer ist der HERR, und groß zu loben in der Stadt unseres Gottes, auf dem Berg seiner Heiligkeit.
Schön für die Situation, die Freude der ganzen Erde... ist Mount Zion, an den Ufern des Nordens, die Stadt des großen Königs.
Gott ist in ihren Palästen als Zuflucht bekannt.
Denn siehe, die Könige sind zusammengekommen und haben gemeinsam vorbeigefahren.
Sie sahen es, und so erstaunt waren sie; sie waren beunruhigt und vertrieben.
Dort befanden sich die Furcht und der Schmerz, wie bei einer weiblichen Frau.
Ihr zerbrochen die Schiffe von Tarshish mit einem Ostwind.
Wie wir gehört haben, so haben wir auch gesehen in der Stadt des Heerscharen, in der Stadt unseres Gottes: Gott wird sie ewig befestigen. Selah.
Wir haben uns in der Mitte Eures Tempels an Eure Barmherzigkeit erinnert, mein Gott.
Nach Eurem Namen, mein Gott, so ist auch Euer Lob bis zu den Enden der Erde. Eure rechte Hand ist voller Gerechtigkeit.
Lasst den Berg Zion fröhlich sein, lasst die Töchter Juda fröhlich sein über Euer Urteil.
Geht durch Zion und begibt Euch um sie herum. Sagt den Türmen von ihr.
Markiert gut ihre Hügel und ihre Paläste, damit Ihr es der folgenden Generation sagt.
Denn dieser Gott ist unser Gott für immer und ewig: Er wird uns führen, sogar zum Tod.
Höret dies, alle Ihr Volk. Höret, alle Ihr Bewohner der Welt.
So niedrig wie hoch, reich wie arm, zusammen.
Mein Mund wird von Weisheit sprechen, und die Meditation meines Herzens wird von Verstand sein.
Ich werde mir ein Gleichnis anhören: Ich werde mein Dunkelwort auf die Harfe öffnen.
Warum sollte ich mich in den Tagen des Bösen befürchten, da mich die Ungerechtigkeit meiner Füße umgehen wird?
Jene, die auf ihren Reichtum vertrauen und sich über die Fülle ihres Reichtums rühmen.
Niemand von ihnen kann seinen Bruder erlösen und Gott keine Löse geben.
(Denn die Erlösung ihrer Seele ist kostbar, und sie endet für immer.)
Er soll für immer leben und Korruption nicht sehen.
Denn wenn er sieht, wie weise Menschen sterben, so sterben auch der Narr und der Bose und lassen ihren Besitz anderen überlassen.
Ihr innerer Gedanke ist, ihre Häuser sollen für immer bestehen und ihre Wohnstätten für alle Generationen. Ihr nennt ihr Land nach seinem Namen.
Doch der Ehre des Menschen bleibt nicht; er ist wie die Bestien, die verfallen.
Dies ist der Weg ihrer Torheit, doch ihre Nachkommen stimmen ihren Worten zu.
Sie werden wie Schafe in den Graben gelegt werden. Der Tod wird sie fressen. Morgens werden die Rechtschaffenen über sie herrschen, und ihre Schönheit wird ihre Wohnung im Grabe vernichten.
Aber Gott wird meine Seele von der Macht des Grabes erlösen, denn er wird mich empfangen. Selah.
Fürchtet nicht, wenn jemand reich wird und der Ruhm seines Hauses erhöht wird.
Denn wenn er stirbt, wird er nichts wegnehmen; seine Herrlichkeit wird nicht nach ihm herabsteigen.
Doch während er lebte, segnete er seine Seele. Und die Menschen werden dich loben, wenn Ihr Gutes für Euch selbst tut.
Er wird zu den Geschlechtern seiner Väter gehen, die das Licht niemals sehen werden.
Ein honorierter Mensch, der nicht versteht, ist wie die Bestien, die verfallen.
Der mächtige Gott, der HERR selbst, hat gesprochen und die Erde vom Sonnenaufgang bis zum Sonnenuntergang aufgerufen.
Aus Zion hat die Perfektion der Schönheit, Gott, erstrahlt.
Unser Gott wird kommen, und er wird nicht schweigen. Ein Feuer wird ihn verzehren, und es wird schwere Gewitter um ihn herum sein.
Er wird von oben aus in den Himmel und auf die Erde weinen, damit er sein Volk richten kann.
Bringt zu mir meine Heiligen zusammen, jene, die einen Bund mit mir durch Opfer geschlossen haben.
Und der Himmel wird seine Gerechtigkeit verkünden, denn Gott richtet sich selbst. Selah.
Höret, mein Volk, ich spreche. Israel, ich spreche gegen Euch. Ich bin Gott, Euer Gott.
Ich werde Euch nicht entschuldigen, dass Ihr Eure Opfer oder Eure Brandopfer stets vor mir gewesen seid.
Ich werde keine Rinde aus Eurem Hause nehmen, und keine Ziegen aus Eurer Hülle.
Denn jede Bestie des Waldes ist meine, und die Vieh auf tausend Hügeln.
Ich kenne alle Vögel der Berge, und die wilden Tiere des Feldes sind meine.
Wenn ich hungrig wäre, würde ich Euch nichts sagen, denn die Welt ist meine und ihre Fülle ihresgleichen.
Werde ich das Fleisch von Bullen fressen oder das Blut von Ziegen trinken?
Gebt Gott Dank und übt Eure Gelübde an den Höchsten.
Und ruft mich an den Tag der Not auf. Ich werde Euch erretten, und Ihr werdet mich loben.
Doch dem Gott des Bösen sagt er: Was sollt Ihr tun, um meine Satzungen zu verkünden oder meinen Bund in Euren Mund zu nehmen?
Ihr seht, dass Ihr eine Lehre habt, und wirft meine Worte hinter Euch.
Wenn Ihr einen Dieb seht, dann habt Ihr mit ihm zugestimmt und bei Ehebruchern teilgenommen.
Ihr übergibt Euren Mund dem Bösen, und Eure Zunge verführt.
Ihr sitzt und sprecht gegen Euer Bruder, Ihr verleumdet den Sohn eurer eigenen Mutter.
Ihr habt solches getan, und ich habe gehorcht. Ihr habt gedacht, ich wäre so ein Mensch wie Ihr. Aber ich werde Euch entschuldigen und sie in Ordnung stellen vor Eure Augen.
Und nun vergesst dies, Ihr, die Ihr Gott vergessen, solange ich Euch nicht in Stücke zerreihe, und niemand mehr bleibt, den Ihr erlösen könnt.
Wer mich lobt, der lobt mich; und wer sein Gespräch rechtfertigt, dem werde ich die Rettung Gottes verkünden.
Gebt mir Barmherzigkeit, O Gott, nach Eurer Barmherzigkeit. Verlöscht meine Verbrechen nach Eurer Fülle der Gnade.
Wascht mich von meiner Ungerechtigkeit und reinigt mich von meiner Sünde.
Denn meine Übertretungen erkenne ich an, und meine Sünde ist ewig vor mir.
Ich habe nur gegen Euch gesündigt und vor Eurem Angesicht dieses Übe getan, damit Ihr gerechtfertigt werdet, wenn Ihr redet, und klar sein werdet, wenn Ihr richtet.
Siehe, ich wurde in der Ungerechtigkeit gebildet und meine Mutter hat mich in der Sünde gezeugt.
Sehet, in den inneren Teilen sucht Ihr die Wahrheit, und in dem verborgenen Teil werdet Ihr mich zum Weisheitswort machen.
Reinigt mich mit Hyssop, und ich werde rein. Wascht mich, und ich werde weißer als Schnee.
Lasst mich Freude und Freude hören, damit die Knochen, die Ihr zerbrochen habt, frohlocken.
Hütet Euren Angesicht vor meinen Sünden und beseitigt alle meine Ungerechtigkeiten.
Schöpft in mir ein reines Herz, mein Gott, und erneuert in mir einen guten Geist.
Nehmt mich nicht von Eurer Gegenwart ab, und nehmt Eurem heiligen Geist nicht von mir ab.
Bringt mir die Freude Eurer Rettung zurück und erstreckt mich mit Eurer freien Seele.
Dann werde ich die Übertreiber Eure Wege lehren, und die Sünder werden zu Euch umkehren.
Befreit mich von der Blutsucht, mein Gott, Ihr Gott meiner Rettung. Und meine Zunge wird von Eurer Gerechtigkeit singen.
Öffnet mir die Lippen, mein Mund wird Euren Lob erwecken.
Ihr begehrt keine Opfer, sonst gebe ich es Euch. Ihr erfreut Euch nicht an einem Brandopfer.
Die Opfergabe Gottes ist ein zerbrochenes Herz. Ein zerbrochenes und verdorbenes Herz, mein Gott, Ihr werdet es nicht verachten.
Tun Sie wohl, was Ihr zu Sion gebt. Baut die Mauern Jerusalems.
Dann sollt Ihr Euch von den Opfern der Gerechtigkeit erfreuen, von dem Brandopfer und von dem ganzen Brandopfer. Dann sollt Ihr auf Eurem Altar Bullen bringen.
Warum scheutet Ihr Euch, mächtiger Mann, vor Unheil? Die Güte Gottes erstreckt sich ununterbrochen.
Die Zunge schmiedet abscheuliche Taten aus, wie ein scharfer Rasierer, der fälschlicherweise arbeitet.
Ihr liebt das Böse mehr als das Gute und Lügt, anstatt Gerechtigkeit zu sprechen. Selah.
Ihr liebt all die verzehrenden Worte, o wahre Lüge.
Und so wird Gott Euch für immer vernichten, er wird Euch wegnehmen und aus Eurem Wohnort plündern und aus dem Land der Lebenden herauswurzeln. Selah.
Und die Gerechten werden ihn sehen, fürchten und lachen.
Lo, dieser ist der Mann, der nicht Gott zur Stärke machte, sondern seinem Reichtum vertraute und sich durch seine Bosheit verstärkte.
Aber ich bin wie ein grünes Olivenbaum im Hause Gottes: Ich vertraue auf die Gnade Gottes für immer und ewig.
Ich werde Euch ewig loben, weil Ihr es getan habt. Und ich werde auf Euren Namen warten, denn es ist gut vor Euren Heiligen.
Der Narr hat in seinem Herzen gesagt: Es gibt keinen Gott. Sie sind verdorben und haben abscheuliche Greuel getan; es gibt keinen, der Gutes tut.
Gott sah aus dem Himmel herab auf die Kinder der Menschen, um zu sehen, ob es jene gab, die verstehen, die Gott suchen.
Jeder von ihnen ist zurückgekehrt, sie sind total verschmutzt; es gibt niemanden, der Gutes tut, nicht, niemand.
Haben die Boshaftigen keine Erkenntnis? Sie fressen mein Volk, wie sie das Brot fressen. Sie haben Gott nicht angerufen.
Sie waren in großer Furcht, wo keine Furcht war. Denn Gott hat die Knochen zerstreut, die sich gegen Euch versammelten. Ihr habt sie in Schande gesetzt, weil Gott sie verachtete.
Oh, dass die Rettung Israels aus Zion gekommen ist! Wenn Gott seines Volkes Gefangenschaft zurückbringt, wird sich Jakob erfreuen und Israel erfreuen.
Rettet mich, O Gott, durch Euren Namen und richtet mich nach Eurer Stärke.
Hört mein Gebet, O Gott. Hört meine Worte.
Denn Fremde streiten mich an und Unterdrücker suchen nach meiner Seele. Sie haben Gott nicht vor sich gestellt. Selah.
Siehe, Gott ist mein Helfer. Der Fürst ist mit jenen, die meine Seele bewahren.
Er wird meinen Feinden das Böse preisgeben. Vernichtet sie in Eurer Wahrheit.
Ich werde Euch freiwillig opfern. Ich werde Euren Namen loben, HERR, denn es ist gut.
Denn er hat mich aus aller Not errettet, und mein Auge hat sein Verlangen an meine Feinde gesehen.
Gebet Euren Ohren an mein Gebet, O Gott, und scheut Euch meiner Bitte nicht.
Kommt zu mir und höret mich. Ich trauere und spreche.
Wegen der Stimme des Feindes, Wegen der Unterdrückung der Gottlosen; denn sie werfen mir Unrecht auf und in Zorn hassen mich.
In mir ist mein Herz gelähmt, und die Furcht des Todes fällt auf mich.
Furcht und Furcht erschüttert mich, und Grausamkeit überwältigt mich.
Und ich sagte: Oh, dass ich Flügel wie eine Taube habe! Dann würde ich fliehen und ruhen.
Dann würde ich weit weg wandern und in der Wüste bleiben.
Ich würde so schnell wie möglich aus dem windigen Sturm und dem Sturmflächs entkommen.
Zerstöre, mein Herr, und teilt ihre Zungen, denn ich habe Gewalt und Streit in der Stadt gesehen.
Tag und Nacht vergeht sie an ihren Mauern. Zwischen ihnen ist auch Elend und Trauer.
Die Bosheit ist mittendrin: Die Täuschung und die Täuschung verschwinden nicht aus ihren Strassen.
Denn es war nicht ein Feind, der mich beschimpfte; dann hätte ich es ertragen können; und es war auch nicht derjenige, der mich hasste, der sich gegen mich erhob; dann hätte ich mich vor ihm versteckt.
Aber Ihr wart es, mein gleicher Mann, mein Führer und mein Bekannter.
Wir nahmen gemeinsam einen guten Rat und gingen gemeinsam zum Haus Gottes.
Möge der Tod sie treffen und sie rasch in die Hölle hinabschreiten; denn Bosheit ist in ihren Wohnungen und unter ihnen.
Ich werde Gott anrufen, und der HERR wird mich retten.
Abend und Morgen und Mittag werde ich beten und lachen, und er wird meine Stimme hören.
Er hat meine Seele in Frieden aus dem Kampf befreit, der gegen mich war; denn ich hatte viele Mit mir.
Und Gott wird sie hören und bestrafen, auch wer einst blieb... Selah. Weil sie nichts ändern, also fürchtet man nicht vor Gott.
Er hat gegen jene gekämpft, die in Frieden mit ihm sind, er hat seinen Bund gebrochen.
Die Worte seines Mundes waren glätter als Butter, doch war Krieg in seinem Herzen. Seine Worte waren weicher als Öl, doch sie waren Schwerter.
Tragt Euren Beutel auf den HERRN, und er wird Euch erstehen. Der Gerechte wird niemals erleiden, dass er bewegt wird.
Aber Ihr, mein Gott, bringt sie in den Graben des Verderbens. Blutige und betrügerische Menschen werden nicht über die Hälfte ihrer Tage leben, doch ich werde auf Euch vertrauen.
Gebt mir Barmherzigkeit, O Gott. Denn der Mensch würde mich verschlingen; er kämpft täglich und unterdrückt mich.
Meine Feinde würden mich täglich verschlucken. Denn es sind viele, die gegen mich kämpfen, Ihr Höchster.
Wann immer ich Angst habe, werde ich Euch vertrauen.
In Gott werde ich sein Wort loben, in Gott habe ich mein Vertrauen gelegt. Ich werde nicht fürchten, was Fleisch mir tun kann.
Jeden Tag wehren sie meine Worte: all ihre Gedanken sind für das Böse gegen mich.
Sie sammeln sich, sie verbergen sich, sie markieren meine Schritte, wenn sie auf meine Seele warten.
Wollen sie der Ungerechtigkeit entfliehen? Vernichtet in Eurer Wut das Volk, mein Gott.
Ihr sagt mir meine Wanderungen: Tragt mir meine Tränen in Eure Flasche. Sind sie nicht in Eurer Handschrift?
Wenn ich zu Euch rufe, werden meine Feinde zurückkehren. Das weiß ich, denn Gott ist für mich.
In Gott werde ich sein Wort loben; in dem HERRN werde ich sein Wort loben.
Ich habe Vertrauen in Gott gelegt: Ich fürchte nicht, was ein Mensch mir tun kann.
Euer Schwur liegt auf mir, mein Gott. Ich werde Euch Lob gewähren.
Ihr habt meine Seele vom Tode befreit. Werdet Ihr meine Füße nicht befreien, damit ich im Licht der Lebenden vor Gott wandele?
Gebt mir Barmherzigkeit, O Gott. Gebt mir Barmherzigkeit, denn meine Seele vertraut auf Euch. In der Schatten Eurer Flügel werde ich mich aufhalten, bis diese Katastrophen überwinden.
Ich werde zu Gott aufrufen, der alles für mich ausübt.
Er wird mich vor dem Schande retten, der mich verschlucken will. Selah. Gott wird seine Gnade und seine Wahrheit ausstrahlen.
Meine Seele befindet sich unter den Löwen, und ich lebe sogar unter den, die auf Feuer gesetzt sind, sogar unter den Söhnen der Menschen, deren Zähne Speer und Pfeile sind und ihre Zunge ein scharfes Schwert.
Seid erhaben, O Gott, über den Himmeln. Möge Euer Ruhm über die ganze Erde liegen.
Sie haben ein Netz für meine Schritte bereitet; meine Seele ist verdorben. Sie haben eine Grube vor mir gegraben, in der sie selbst gefallen sind. Selah.
Mein Herz ist fest, mein Herz ist fest: Ich werde singen und loben.
Erwacht, meine Herrlichkeit. Erwacht, Psalterie und Harfe. Ich werde mich selbst früh erwachen.
Ich werde Euch loben, mein Fürst, unter den Völkern. Ich werde Euch unter den Nationen singen.
Eure Gnade ist groß für den Himmel, und Eure Wahrheit für die Wolken.
Seid erhaben, O Gott, über den Himmeln. Möge Euer Ruhm über die ganze Erde liegen.
Habt Ihr wahrhaftig Gerechtigkeit gesprochen, Volk? Habt Ihr wahrhaftig recht, Menschensöhne?
Ja, in Eurem Herzen übelt Ihr; Ihr schätzt die Gewalt eurer Hände auf Erden.
Die Gottlosen sind vom Mutterleib entfernt. Sie gehen in den Irrsinn, sobald sie geboren sind, und lügen.
Ihr Gift ist wie das Gift einer Schlange. Sie sind wie die taube Hörnerin, die ihr Ohr verstopft.
Die der Stimme der Verzauberer nicht gehorchen, die nie so weise gezaubert wurden.
Zerbrecht ihnen die Zähne, mein Gott, in ihrem Mund. Zerbrecht die großen Zähne der jungen Löwen, mein Herr.
Lasst sie abschmelzen wie Wasser, das ständig läuft. Wenn er seinen Bogen bündelt, um seine Pfeile zu schießen, lasst sie wie in Stücke zerschlagen.
Wie die Schlange, die schmilzt. Lasst sie alle sterben, wie die unzeitliche Geburt einer Frau, damit sie die Sonne nicht sehen.
Bevor Eure Köpfe die Dornen spüren, wird er sie wegnehmen, wie ein Wirbelwind, lebend und in seinem Zorn.
Der Gerechte wird erfreut sein, wenn er die Rache sieht. Er wird seine Füße in dem Blut der Gottlosen waschen.
Und ein Mensch soll sagen: Für die Gerechten gibt es eine Belohnung; fürwahr, er ist ein Gott, der über die Erde richtet.
Befreit mich von meinen Feinden, mein Gott. Beschützt mich von jenen, die sich gegen mich erheben.
Befreit mich von den Sündern der Bosheit und errettet mich von den Blutigen.
Denn siehe, sie warten auf meine Seele. Die Mächtigen versammeln sich gegen mich, weder für meine Verbrechen noch für meine Sünde, mein HERR.
Sie laufen und bereiten sich ohne meine Schuld vor: Erwacht, um mir zu helfen, und siehe.
Also, HERR, Gott der Heerscharen, der Gott Israels, erweckt Euch, um alle Heiden zu besiegen. Seid keiner bösen Übertreter nicht gnädig.
Am Abend kehren sie zurück, machen wie ein Hund Lärm und wandern durch die Stadt.
Sie schreien mit ihrem Mund aus: Schwerter sind in ihren Lippen. Wer, sagen sie, hört sie?
Aber Ihr, mein Herr, lacht Euch ihnen; alle Heiden lachen Euch.
Durch seine Stärke werde ich auf Euch warten, denn Gott ist meine Verteidigung.
Der Gott meiner Barmherzigkeit wird mich verhindern. Er wird mir mein Streben an meine Feinde zeigen.
Vernichtet sie nicht, damit mein Volk vergisst: Zerstreut sie durch Eure Macht und bringt sie herunter, Herr unser Schild.
Denn die Sünde ihres Mundes und die Worte ihrer Lippen lassen sie in ihrem Stolz schwören, und die Flüche und Lügen, die sie sprechen.
Vernichtet sie im Zorn, vernichtet sie, damit sie nicht verschwinden. Und lasst sie wissen, dass Gott in Jakob regiert bis zu den Enden der Erde. Selah.
Und am Abend kehren sie zurück und lauschen wie ein Hund und wandern durch die Stadt.
Lasst sie auf und ab wandern, um zu essen, und wenn sie nicht zufrieden sind, entzüht sie sich.
Aber ich singe über Eure Macht. Morgens singe ich über Eure Barmherzigkeit. Ihr wart meine Verteidigung und Zuflucht an dem Tag meiner Not.
Ich werde zu Euch singen, meine Stärke. Denn Gott ist meine Verteidigung und der Gott meiner Gnade.
O Gott, Ihr habt uns abgeworfen, Ihr habt uns zerstreut, Ihr seid enttäuscht. Umkehrt Euch zu uns.
Ihr habt die Erde zum Schwingen gemacht, Ihr habt sie zerbrochen. Heilt ihre Schwänze, denn sie schüttelt.
Ihr habt Eures Volkes Schwierigkeiten aufgezeigt, Ihr habt uns dazu gebracht, den Wein des Erstaunens zu trinken.
Ihr habt denen, die Euch fürchten, ein Banner gegeben, damit es wegen der Wahrheit offenbart wird. Selah.
So soll Euer Geliebter gerettet werden, außer mit Eurer Rechten Hand. Hört mich.
In seiner Heiligkeit hat Gott gesagt: Ich werde mich freuen, ich werde Shechem teilen und das Tal Succoth erschließen.
Gilead ist mein, und Manasse mein; Ephraim ist mein Haupt und Juda mein Gesetzgeber.
Moab ist mein Wäschebecken; über Edom werde ich meinen Schuh werfen. Philistia, Ihr habt mich überwunden.
Wer bringt mich in die mächtige Stadt? Wer führt mich nach Edom?
Wollt Ihr nicht, O Gott, der uns abgeworfen hat? Und Ihr, O Gott, der Ihr nicht mit unseren Armeen hinausgingt?
Gebt uns Hilfe vor Sorgen, denn die Hilfe der Menschen ist vergeblich.
Durch Gott werden wir mutig handeln, denn er ist der, der unsere Feinde vernichten wird.
Höret meinen Ruf, O Gott. Beachtet mein Gebet.
Am Ende der Erde werde ich zu Euch weinen, wenn mein Herz überwältigt ist. Führt mich zu dem Felsen, das höher ist als ich.
Denn Ihr wart eine Hütte für mich und ein starker Turm vor dem Feind.
Ich bleibe in Eurer Hütte für immer. Ich vertraue auf Eure Flügel. Selah.
Denn Ihr, mein Gott, habt meine Gelübde gehört: Ihr habt mir das Erbe gegeben, das jenen angeht, die Euren Namen fürchten.
Ihr werdet den Königs Leben verlängern und seine Jahre wie viele Generationen verlängern.
Er wird vor Gott auf ewig bleiben. Bereitet Gnade und Wahrheit vor, die ihn bewahren können.
So singe ich für immer Euer Name zu loben, damit ich täglich meine Gelübde ausübe.
Wahrlich, meine Seele wartet auf Gott. Von ihm kommt meine Rettung.
Er ist nur mein Fels und meine Rettung. Er ist meine Verteidigung.
Wie lange wollt Ihr Euch vor Misshandlungen gegen einen Menschen stellen? Ihr alle werdet erschlagen werden. Ihr werdet eine Mauer werden, die sich wendet, und ein Zaun, der sich wendet.
Sie streiten nur an, ihn von seiner Herrlichkeit abzuwerfen. Sie vergnügen sich mit Lügen, sie segnen mit ihrem Mund, aber sie verflüchen in sich selbst.
Meine Seele, wartet nur auf Gott, denn ich erwarte ihn.
Er ist nur mein Felsen und meine Rettung. Er ist meine Verteidigung.
In Gott liegt meine Erlösung und mein Ruhm. Der Stein meiner Stärke und meine Zuflucht liegt in Gott.
Gebt ihm stets Vertrauen. Gebt Euren Herzen vor ihn aus. Gott ist ein Zufluchtsort für uns.
Die Menschen von niedriger Stufe sind wahrlich eine Lüge, und die Menschen von hoher Stufe sind eine Lüge. Um in die Waage zu treten, sind sie völlig leichter als die Menschen von niedriger Stufe.
Vertrauen nicht in die Unterdrückung, und werdet nicht vergeblich in den Raub. Wenn der Reichtum wächst, setzt nicht Euer Herz auf ihn.
Gott hat ein Wort gesprochen, das habe ich bereits zweimal gehört: Diese Macht gehört Gott.
Ihr seid auch der Gnade verpflichtet, mein Fürst. Ihr zahlt jedem nach seinem Werk.
O Gott, Ihr seid mein Gott. Schon früh werde ich Euch suchen. Meine Seele sucht nach Euch, mein Fleisch sucht nach Euch in einem trockenen und hungrigen Land, wo kein Wasser ist.
Eure Macht und Euren Ruhm zu sehen, wie ich Euch im Heiligtum gesehen habe.
Eure Güte ist besser als das Leben. Meine Lippen werden Euch loben.
So werde ich Euch segnen, solange ich lebe. Ich werde in Eurer Namen meine Hände erheben.
Meine Seele wird voll von Blutgern und Fett sein; und mein Mund wird mich mit fröhlichen Lippen loben.
Wenn ich mich an Euch in meinem Bett erinnere und in der Nachtwache an Euch meditiere.
Weil Ihr meine Hilfe wart, werde ich mich im Schatten Eurer Flügel freuen.
Meine Seele verfolgt Euch hart: Eure rechte Hand hält mich.
Doch jene, die meine Seele suchen und sie zerstören, sollen in die unteren Teile der Erde gehen.
Sie werden vom Schwert fallen, sie werden ein Teil der Fuchs sein.
Doch der König wird sich über Gott freuen; jeder, der an ihm schwört, wird sich erfreuen. Aber der Mund der Lügner wird endet.
Hört meine Stimme, O Gott. Hört mein Gebet. Bewahrt mein Leben vor der Furcht des Feindes.
Hütet mich vor dem geheimen Rat der Gottlosen und vor dem Aufstand der Gottlosen.
Wer ihre Zunge wie ein Schwert schwingt und seine Köpfe bricht, um seine Pfeile zu schießen, sogar bittere Worte.
Damit sie heimlich auf den Vollkommen schießen. Plötzlich schießen sie auf ihn und haben keine Furcht.
Sie ermutigt sich in einer bösen Sache: Sie legen die snaren vorübergehend; sie sagen: Wer wird sie sehen?
Sie suchen nach Unrechten, sie suchen hart und fleißig nach ihnen. Der innere Gedanke und das Herz von jedem von ihnen sind tief.
Aber Gott wird sie mit einem Pfeil schießen; plötzlich werden sie verletzt werden.
So werden sie ihre eigenen Zungen angreifen und alle, die sie sehen, werden fliehen.
Und alle Menschen werden sich fürchten und das Werk Gottes verkünden, denn sie werden weise über seine Taten nachdenken.
Die Gerechten werden sich über den HERRN freuen und ihm vertrauen; und alle in ihrem Herzen aufrichtigen werden glorieren.
Der Ruhm erwartet Euch, O Gott, in Sion. Und Euer Gelübde wird erfüllt werden.
O Ihr, der Ihr das Gebet hört, soll alles Fleisch zu Euch kommen.
Ungerechtigkeiten überwältigen mich. Unsere Missetaten, Ihr werdet sie reinigen.
Der Mann, den Ihr auswählt und Euch nähert, damit er in Euren Höfen wohnt, ist gesegnet. Wir werden uns von der Güte Eurer Hauses und Eures heiligen Tempels erfreuen.
Ihr werdet uns mit furchtbarer Rechtfertigkeit antworten, Gott unserer Rettung. Ihr seid das Vertrauen aller Teile der Erde und all jener, die fern am Meer sind.
Der durch seine Kraft die Berge erniedrigt; er ist voll Macht.
Das schwindet das Geräusch der Meere, das Geräusch ihrer Wellen und die Furcht des Volkes.
Auch die Bewohner der Finsternis fürchten vor Euren Zeichen. Ihr macht es zu Freuden, die von morgens und von abends ausgehen.
Ihr besichtigt die Erde und bewässert sie. Ihr bereichert sie mit dem Fluss Gottes, der voll ist von Wasser. Ihr bereitet ihnen Mais vor, wenn Ihr es so versorgt habt.
Ihr wässert ihre Berge reichlich, Ihr befestigt ihre Wurzeln, Ihr macht sie weich mit Duschen, Ihr segnet ihre Ausbrüche.
Ihr krönet das Jahr mit Eurer Güte, und Euer Pfad ist fett.
Sie fallen auf die Wiesen der Wüste, und die kleinen Hügel freuen sich auf jeder Seite.
Die Weiden sind mit Flock gekleidet, die Täler sind mit Ernte bedeckt. Sie schreien in Freude, sie singen auch.
Gebt allen Eurem Land fröhlichen Geräusch zu Gott.
Singt die Ehre seines Namens. Macht seinen Lob herrlich.
Sprecht zu Gott: Wie furchtbar ist Euer Handeln! Durch die Größe Euer Macht werden Eure Feinde Euch unterwerfen.
Die ganze Erde wird dich verehren und zu Dir singen, und sie werden deinen Namen singen. Selah.
Kommt und seht die Werke Gottes. Er tut furchtbar gegen die Kinder der Menschen.
Er hat das Meer zu trockenem Land verwandelt, und sie sind zu Fuß durch die Flut gegangen. Da freuten sich wir uns über ihn.
Er regiert mit seiner Macht für immer. Seine Augen sehen auf die Nationen. Lasst nicht die Rebellen sich erheben. Selah.
Seid unser Gott, Ihr Volk, und lasset seine Lob singen.
Das hält unsere Seele lebendig und lässt nicht unsere Füße schwingen.
Ihr, mein Gott, habt uns bewiesen: Ihr habt uns versucht, wie Silber.
Ihr habt uns ins Netz gebracht, Ihr habt unsere Lenden beschwert.
Ihr habt die Menschen über unseren Köpfen gebracht; wir haben durch Feuer und Wasser gefahren, aber Ihr habt uns in ein wohlhabendes Land gebracht.
Ich werde mit dem Brandopfer in Eures Hause gehen. Ich werde Euch meine Gelübde zahlen.
Das haben meine Lippen gesprochen und mein Mund gesprochen, als ich in Not war.
Ich werde Euch die verbrennenen Opfer von Rindern mit dem Weihrauch von Widdern opfern, und die Enten mit den Ziegen. Selah.
Kommt und höret, all Ihr, die Ihr Gott tretet. Und ich werde Euch erklären, was er für meine Seele getan hat.
Ich rief mit meinem Mund zu ihm und er wurde mit meiner Zunge gepriesen.
Wenn ich die Ungerechtigkeit in meinem Herzen sehe, wird der Fürst mich nicht hören:
Aber wahrlich, Gott hat mich gehört und mein Gebet gehorcht.
Möge Gott gesegnet sein, der mich weder von meinem Gebet noch seiner Barmherzigkeit verweigert hat.
Möge Gott für uns barmherzig sein und uns segnen, und sein Angesicht auf uns scheinen lassen, Selah.
Damit Eurer Weg auf Erden erkannt wird, Euer Heil unter allen Nationen.
Möge das Volk Euch loben, mein Gott. Möge das ganze Volk Euch loben.
Lasst die Nationen fröhlich singen und erfreuen sich, denn Ihr werdet das Volk gerecht richten und die Nationen auf Erden beherrschen. Selah.
Möge das Volk Euch loben, mein Gott. Möge das ganze Volk Euch loben.
Dann wird die Erde ihre Ernte erbringen, und Gott, selbst unser eigener Gott, wird uns segnen.
Gott wird uns segnen, und alle Ende der Erde werden von ihm fürchten.
Möge Gott aufstehen, mögen seine Feinde zerstreut werden, mögen auch jene, die ihn hassen, vor ihm fliehen.
Wie der Rauch verdrängt wird, so verdrängt auch Ihr sie. Wie der Wachs vor dem Feuer schmilzt, so mögen die Gottlosen vor Gottes Angesicht verfallen.
Doch lasset die Gerechten fröhlich sein, lasset sie fröhlich vor Gott sein, lasset sie fröhlich sein.
Singt Gott, singt seinen Namen zu loben. Lobt jenen, der mit seinem Namen JAH auf den Himmel reitet, und reitet Euch vor ihm.
Ein Vater der Vaterlosen und ein Richter der Witwen ist Gott in seiner heiligen Wohnung.
Gott teilt die Einsamen in Familien. Er bringt heraus jene, die mit Ketten gebunden sind. Aber die Rebellen wohnen in einem trockenen Land.
O Gott, als Ihr vor Eures Volkes gingt und durch die Wüste marschiert habt: Selah.
Die Erde schüttelte, der Himmel fiel vor Gott; selbst Sinai wurde vor Gott bewegt, dem Gott Israels.
Ihr, O Gott, habt ein reichhaltiges Regen gesendet, womit Ihr Eure Erbschaft bestätigt habt, als sie müde war.
Hier wohnte Euer Volk. Ihr habt aus Eurer Güte für die Armen gerepariert.
Der Fürst gab mir das Wort: Groß war die Menge, die ihn veröffentlichten.
Die Könige der Armeen flohen zügig, und sie, die zu Hause blieb, teilte den Besitz.
Und obwohl Ihr zwischen den Kelstern fest seid, so seid Ihr wie die Flügel einer Taube, die mit Silber bedeckt ist, und ihre Federn mit gelbem Gold.
Als der Allmächtige Könige in ihr zerstreut hatte, war es in Salmon weiß wie Schnee.
Der Hügel Gottes ist wie Bashans Hügel; ein hoher Hügel ist wie Bashans Hügel.
Warum hüpft Ihr, hügelige Hügel? Dies ist der Hügel, in dem Gott wohnen will; in ihm wird der HERR ewig wohnen.
Die Wagen Gottes sind zwanzigtausend, sogar tausende von Engeln. Der Fürst ist unter ihnen, wie im heiligen Ort Sinai.
Ihr seid aufstiegen, Ihr habt Gefangenen geführt, Ihr habt Geschenke für die Menschen empfangen, und auch für die Rebellen, damit der HERR, der Gott, unter ihnen wohnt.
Möge der Fürst gesegnet sein, der uns täglich von Nutzen erfüllt, sogar der Gott unserer Rettung. Selah.
Er, der unser Gott ist, ist der Gott der Rettung. Und dem HERRN, dem Fürsten, gehören die Fragen des Todes.
Aber Gott wird den Kopf seiner Feinde schlagen und den Kopf eines, der in seinen Verstößen immer noch lebhaft ist.
Der Fürst sagte: Ich werde mein Volk aus Bashan wiederbringen, ich werde mein Volk aus den Tiefen des Meeres wiederbringen.
Damit Euer Fuß in das Blut Eures Feindes und die Zunge Eures Hundes eingetaucht wird.
Sie haben Eure Taten gesehen, mein Gott; sogar die Taten meines Gottes, meines Königs, im Heiligtum.
Die Sänger gingen voran, die Instrumentisten folgten; unter ihnen waren die Mädels, die mit Holzbläsern spielten.
Möget Ihr Gott in den Gemeinden segnen, sogar den Fürsten aus dem Brunnen Israels.
Es ist ein kleiner Benjamin mit seinem Herrscher, die Fürsten von Juda und ihr Rat, die Fürsten von Zebulun und die Fürsten von Naphtali.
Euer Gott hat Euer Stärke befohlen. Verstärkt, mein Gott, das, was Ihr für uns geschaffen habt.
Durch Euer Tempel in Jerusalem werden die Könige Geschenke für Euch bringen.
Verdrängt die Spearmen, die Fülle der Bullen und die Kälber des Volkes, bis sie alle sich mit Silberstücken unterwerfen. Verstreut das Volk, das war im Krieg begeistert.
Fürsten werden aus Ägypten kommen; Äthiopien wird bald Gott die Hände erstrecken.
Gebet zu Gott, Ihr Königreiche der Erde. Gebet dem Fürsten Lob. Selah.
Dem, der auf den alten Himmeln des Himmels reitet. Seht, er sendet seine Stimme aus, und diese ist eine mächtige Stimme.
Gebt Kraft Gott. Seine Herrlichkeit ist über Israel, und seine Stärke liegt in den Wolken.
O Gott, Ihr seid furchtbar aus Euren heiligen Stätten. Der Gott Israels ist derjenige, der seinem Volk Kraft und Macht gibt. Möge Gott gesegnet sein.
Rettet mich, mein Gott, denn das Wasser ist zu meiner Seele gekommen.
Ich schwinde in tiefem Schlamm, wo es keinen Platz gibt. Ich bin in tiefe Wasser gegangen, wo die Fluten mich überfluten.
Ich bin von meinem Weinen erschöpft. Mein Hals ist getrocknet. Meine Augen versagen, während ich auf meinen Gott warte.
Diejenigen, die mich ohne Grund hassen, sind mehr als mein Kopf. Diejenigen, die mich zerstören wollen, sind meine Feinde. Und sie sind mächtig. Dann habe ich das wiederhergestellt, was ich nicht weggenommen hatte.
O Gott, Ihr kennt meine Torheit, und meine Sünden sind nicht vor Euch verborgen.
Lasst nicht, Fürst, Gott der Heerscharen, jene, die auf Euch warten, meiner Sätte entschuldigen. Lasst nicht, die Euch suchen, meiner Sätte entschuldigen, Gott Israels.
Denn für Euch habe ich mich verspottet; Scham hat mich überdeckt.
Ich bin von meinen Brüdern fremd geworden und von den Kindern meiner Mutter fremd.
Denn der Eifer Eures Hauses hat mich verzehrt; und die Schande jener, die Euch beschimpften, ist auf mich gefallen.
Als ich weinte und meine Seele mit dem Fasten gequält hatte, war das mein Schande.
Ich machte auch Sarkkleidung für mich, und ich wurde ein Sprichwort für sie.
Wer am Tor sitzt, spricht gegen mich; und ich war das Lied der Süchtigen.
Doch mein Gebet ist zu Euch, HERR, in einem angenehmen Moment. Oh, in Eurer Fülle der Barmherzigkeit höret mich, in der Wahrheit Eures Heils.
Befreit mich aus dem Schlamm, und lasst mich nicht schwingen. Befreit mich von denen, die mich hassen, und aus den Tiefwassern.
Lasst mich nicht durch den Wasserflut überfluten, die Tiefe mich nicht verschlingen und die Grube nicht ihren Mund auf mich schließen.
Höret mich, HERR. Eure Barmherzigkeit ist gut. Kehrt zu mir nach Eurer Fülle der Güte.
Und verbirgt Eure Gesichter nicht vor Eurer Dienerin, denn ich bin in Not. Hört mich auf.
Zieht Euch meiner Seele nahe und erlöst sie. Erfrischt mich angesichts meiner Feinde.
Ihr habt meine Schande, meine Schande und meine Unberechtigung erkannt. Meine Gegner stehen vor Euch.
Der Zorn hat mein Herz zerbrochen, und ich bin voll Verzweiflung. Ich suchte nach Mitleid, aber es gab keine; und nach Trost, aber ich fand keine.
Und sie gab mir auch Galle für mein Fleisch; und in meinem Durst gab sie mir Zitrone zum Trinken.
Lasst ihre Tafel zu einer Falle vor ihnen werden, und das, was ihr Wohl sein sollte, wird zu einer Falle.
Lasst ihre Augen verdunkeln, damit sie nicht sehen, und macht ihre Lenden ständig schwanken.
Sprüht Euer Zorn auf sie und lasst Eure Wut sie begreifen.
Ihr Wohnort soll entfallen sein, und niemand darf in seinen Zelten wohnen.
Denn jenen, den Ihr besiegt habt, verfolgen sie und erzählen über das Leid jener, die Ihr verletzt habt.
Führt ihre Ungerechtigkeit hinzu, und lassen sie nicht in Eure Gerechtigkeit hinein.
Lasst sie aus dem Buch der Lebenden verschwinden und nicht bei den Gerechten geschrieben werden.
Aber ich bin arm und traurig: Eure Rettung, mein Herr, nehmt mich auf die Höhe.
Ich werde den Namen Gottes mit einem Lied loben und ihn mit Danksagung verherrschen.
Das wird auch dem HERRN wohlgefallen sein, als ein Ochs oder ein Rind mit Hörnern und Häften.
Die Demütigen werden es sehen und froh sein, und Euer Herz, das nach Gott sucht, wird leben.
Denn der HERR hört die Armen und verachtet seine Gefangenen nicht.
Mögen ihn der Himmel und die Erde loben, die Meere und alles, was sich dort bewegt.
Denn Gott wird Zion retten und die Städte Judas errichten, damit sie dort wohnen und sie besitzen.
Die Samen seiner Diener werden sie auch erben, und wer seinen Namen liebt, der wird in ihm wohnen.
Tritt auf, mein Gott, um mich zu erretten. Tritt auf, um mir zu helfen, mein Herr.
Lasst sie schamen und verwirrt sein, die nach meiner Seele suchen. Lasst sie zurückkehren und in Verwirrung treten, die mein Leid verlangen.
Lasst sie als Lohn ihrer Schande zurückkehren, wenn sie sagen: Aha, aha.
Mögen all jene, die Euch suchen, über Euch reuen und froh sein, und alle, die Eure Rettung lieben, sagen ständig: Möge Gott vergrößert werden.
Doch ich bin arm und benachteiligt. Kehrt zu mir, mein Gott. Ihr seid meine Hilfe und meine Retterin.
Ich vertraue Euch, mein Herr. Lasst mich niemals in Verwirrung bringen.
Befreit mich aus Eurer Gerechtigkeit und macht mich entkommen. Steigt Eurer Ohr auf mich und errettet mich.
Seid mein starker Wohnort, an dem ich ständig aufbrechen kann. Ihr habt mir geboten, mich zu retten, denn Ihr seid mein Fels und meine Festung.
Erlöscht mich, mein Gott, von der Hand der Bösen, von der Hand des ungerechten und grausamen Mannes.
Ihr seid meine Hoffnung, Fürst, Herr. Ihr seid mein Vertrauen seit meiner Jugend.
Durch Euch wurde ich vom Schoß entbunden. Ihr seid der, der mich aus meiner Mutters Darm nahm. Mein Lob wird von Euch andauern.
Für viele ist ich ein Wunder, doch Ihr seid meine starke Zuflucht.
Möge mein Mund den ganzen Tag lang voller Eurer Lob und Ehre sein.
Verdrängt mich nicht in der alten Zeit, verläßt mich nicht, wenn meine Stärke versagt.
Denn meine Feinde redet gegen mich; und jene, die auf meine Seele warten, streiten sich ein.
"Gott hat ihn verlassen." Verfolgt und nimmt ihn, denn niemand kann ihn erretten.
Mein Gott, seid nicht weit von mir. Mein Gott, ruft mich auf.
Lasst sie verwirren und vernichten, die gegen meine Seele kämpfen; lasst sie verfluchen, die nach meinem Schaden streben.
Aber ich werde auf Euch aufhören zu hoffen, und ich werde Euch immer mehr loben.
Mein Mund wird den ganzen Tag lang Eure Gerechtigkeit und Euer Heil ausstrahlen, denn ich weiß nicht, wie viele es sind.
Ich werde mich der Kraft des Fürsten, des HERRN, befreien: Ich werde Euch von Eurer Gerechtigkeit ermahnen, sogar nur von Eurer.
O Gott, Ihr habt mich von meiner Jugend an gelehrt und bis jetzt habe ich Eure wunderbaren Werke verkündet.
Und jetzt, da ich alt und graukopf bin, vergesst mich nicht, bis ich Eure Kraft dieser Generation und Eure Macht jedem, der in Zukunft sein wird, offenbare.
Auch Eure Gerechtigkeit ist hoch, O Gott, der große Taten getan hat. O Gott, der wie Ihr seid!
Ihr, der Ihr mir große und schwere Sorgen erlitt, werdet mich wieder erwecken und mich aus den Tiefen der Erde wiederaufbringen.
Ihr sollt meine Größe erhöhen und mich von allen Seiten trösten.
Ich werde Euch auch mit der Posaerie loben, sogar Eure Wahrheit, mein Gott. Ich werde Euch mit der Harfe lauschen, Ihr heiliger Israel.
Meine Lippen werden sehr fröhlich sein, wenn ich zu Euch singe. Und meine Seele, die Ihr berechnet habt.
Meine Zunge wird den ganzen Tag über Eure Gerechtigkeit reden. Denn sie sind verwirrt, sie werden zu Schande gebracht, die meinen Schaden suchen.
Gebt dem König Euer Urteil, mein Gott, und Eurer Gerechtigkeit dem Sohn des Königs.
Er wird Euer Volk mit Gerechtigkeit richten, und Euer Armen mit Urteil.
Die Berge sollen dem Volk Frieden bringen, und die kleinen Hügel durch Gerechtigkeit.
Er wird die Armen des Volkes richten, die Kinder der Armen erretten und den Unterdrücker zerbrechen.
Sie werden Euch fürchten, solange die Sonne und der Mond bestehen, in allen Generationen.
Er wird herabkommen wie Regen auf dem Rasen, wie die Düfte, die die Erde bewässern.
In seinen Tagen werden die Gerechten gedeihen, und der Mond bleibt in Frieden.
Und von Meer zu Meer und vom Fluss bis an die Enden der Erde wird er Herrscher sein.
Wer in der Wüste wohnt, soll sich ihm antun, und seine Feinde sollen den Staub lecken.
Die Könige von Tarshish und den Inseln sollen Geschenke bringen; die Könige von Sheba und Seba sollen Geschenke bringen.
Ja, alle Könige werden vor ihm herabfallen, alle Nationen werden ihm dienen.
Denn der Bedürftige, der weint, der arme und jeder, der keinen Helfer hat, errettet er.
Er wird die Armen und Bedürftigen erretten und die Seelen der Bedürftigen erretten.
Er wird ihre Seele von Betrug und Gewalt erlösen, und ihr Blut wird vor seinen Augen kostbar sein.
Und er soll leben, und ihm wird das Gold von Sheba gegeben werden. Und ein ständiges Gebet wird geschehen für ihn, und jeden Tag wird er gepriesen werden.
Auf dem Gipfel der Berge wird ein winziger Korn in der Erde sein; seine Früchte werden wie das Libanon schütteln, und sie der Stadt werden wachsen wie das Gras der Erde.
Sein Name wird ewig bleiben, bis die Sonne ihn trägt. In ihm wird man gesegnet sein, und alle Nationen werden ihn gesegnet heißen.
Möge der HERR, der Gott Israels, gesegnet sein, der nur wunderbare Dinge tut.
Möge sein glorreiches Namen für immer gesegnet sein und die ganze Erde mit seinem Glanz erfüllt sein. Amen und Amen.
Das Gebet Davids, des Sohnes Jesse, ist an seinem Ende.
Wahrlich, Gott ist gut für Israel, sogar für solche, die mit einem sauberen Herzen sind.
Aber für mich waren meine Füße fast verschwunden, meine Schritte waren weit weg.
Denn ich war dem Narren verzögert, als ich den Wohlstand der Gottlosen sah.
Denn im Tode sind keine Banden, doch ihre Stärke ist fest.
Sie sind nicht in Schwierigkeiten wie andere Menschen, sie sind auch nicht in Bedrängnis wie andere Menschen.
Also ist Stolz wie eine Kette, Gewalt wie ein Kleid.
Ihre Augen zeichnen sich durch ihre Fettleibigkeit aus: Sie haben mehr, als das Herz wünscht.
Sie sind korrumpiert und übel über die Unterdrückung reden. Sie sprechen hochmütig.
Sie richten ihren Mund gegen den Himmel und ihre Zunge wandelt durch die Erde.
Darum kehren seine Leute hierher zurück, und sie bekommen Wasser aus einem vollen Becher.
Und sie sagen: Wie weiß Gott? Und gibt es Wissen im Höchsten?
Siehe, dies sind die Gottlosen, die in dieser Welt reichen und wachsen in Reichtum.
Ich habe mein Herz unnötig gereinigt und meine Hände unschuldig gewaschen.
Denn alltag wurde ich geplagt und gequält jeden Morgen.
Wenn ich sage, so werde ich es sagen: Siehe, ich sollte mich gegen die Generation Eures Kindes beleidigen.
Als ich dachte, dass ich das wissen wollte, war es zu schmerzhaft für mich.
Bis ich zum Heiligtum Gottes kam. Dann verstand ich ihr Ende.
Ihr habt sie auf slippery Stätten gesetzt, und Ihr habt sie in den Verderben getrieben.
Wie werden sie in Verwüstung gebracht, wie in einem Moment! Sie sind voll von Furcht.
Wie ein Traum, wenn man erwacht. Also, mein Herr, wenn Ihr erwacht, verachtet Ihr ihr Bild.
So war mein Herz erbittert und ich wurde in meine Mächte geschlagen.
So dumm war ich und so unwissend: Ich war wie eine Bestie vor Euch.
Und doch bin ich stets bei Euch: Ihr habt mich an meiner rechten Hand gehalten.
Ihr werdet mich mit Eurem Rat leiten, und dann werdet Ihr mich zum Ruhm erwecken.
Wer habe ich im Himmel, außer Euch? Und außer Euch gibt es niemanden auf Erden, den ich wünschte.
Mein Fleisch und mein Herz versagen, doch Gott ist die Stärke meines Herzens und mein Teil für immer.
Denn siehe, die, die von Euch fern sind, werden verfallen. Ihr habt alle vernichtet, die von Euch weggehen.
Aber es ist gut, dass ich Gott nähere: Ich habe auf den Fürsten GOtt vertraut, damit ich all Eure Werke bekennen kann.
O Gott, warum habt Ihr uns für immer vernichtet? Warum schwebt Euer Zorn auf den Schafen Eures Wiesen?
Erinnert Euch an Eure Gemeinde, die Ihr von vorn erworben habt; an die Stange Eures Erbes, die Ihr erlöst habt; an diesen Berg Zion, in dem Ihr gelebt habt.
Hebt Eure Füße zu den ewigen Verwüstungen hinauf, selbst all das, was der Feind im Heiligtum getan hat.
Eure Feinde lauern in der Mitte eurer Gemeinden. Sie setzen ihre Wappen als Zeichen.
Ein Mann war berühmt, weil er auf den dicken Bäumen Axten erhoben hatte.
Aber jetzt zerbrochen sie ihre geschnitzte Arbeit mit Achsen und Hämmern.
Sie haben in Euer Heiligtum Feuer geworfen, sie haben Eures Namens Wohnort auf den Boden geworfen, und es wurde schändlich.
Sie sagten in ihrem Herzen: Lasst uns sie gemeinsam vernichten: Sie haben alle Synagogen Gottes im Land verbrannt.
Wir sehen unsere Zeichen nicht. Kein Prophet mehr. Und niemand unter uns weiß, wie lange es dauert.
O Gott, wie lange wird der Feind sich entschuldigen? Wie lange wird der Feind Euren Namen für immer blasphemen?
Warum zieht Ihr Eure Hand zurück, sogar Eure Rechten? Zieht sie aus Eurer Hüfte.
Denn Gott ist mein einst König, der die Rettung mitten in der Erde vollbracht.
Ihr habt das Meer durch Eure Stärke geteilt, Ihr habt die Köpfe der Drachen im Wasser gebrochen.
Ihr habt die Köpfe des Leviathan in Stücke zerbrochen und das Volk in der Wüste als Fleisch gegeben.
Ihr habt den Brunnen und die Flut zerrissen, Ihr habt die mächtigen Flüsse getrocknet.
Der Tag ist Euer, die Nacht auch Euer. Ihr habt das Licht und die Sonne vorbereitet.
Ihr habt alle Grenzen der Erde gesetzt, Ihr habt Sommer und Winter geschaffen.
Erinnert Euch daran, dass der Feind verspottet hat, mein Herr, und dass das dumme Volk Euren Namen blasphemiert hat.
Nehmt nicht die Seele Eurer Turtleiste vor die Menge der Bösen. Vergesst nicht die Ansammlung Eurer Armen für immer.
Achtet auf den Bund, denn die dunklen Orte der Erde sind voller Dörfer der Grausamkeit.
Lasst die Unterdrückten nicht entschämen. Lasst die Armen und Bedürftigen Euren Namen loben.
Steht auf, mein Gott, strebt Eure Sache an. Erinnert Euch, wie der dumme Mann täglich Euch belästigt.
Vergesst nicht die Stimme Eures Feindes. Der Lärm jener, die sich gegen Euch erheben, steigt ständig.
Wir danken Euch, mein Gott, wir danken Euch, wir danken Euch, denn Eurer Name ist nahe Euren wunderbaren Werken.
Wenn ich die Gemeinde empfange, werde ich mich rechtfertigt richten.
Die Erde und ihre Bewohner sind verschwunden; ich trage ihre Säulen auf. Selah.
Ich habe den Narren gesagt: Tretet nicht lächerlich; und den Gottlosen: Hebet nicht den Horn auf.
Nehmt Eure Hörner nicht hoch, redet nicht mit einem steigen Hals.
Denn die Erhöhung kommt weder vom Osten noch vom Westen noch vom Süden.
Aber Gott ist der Richter: Er legt einen herunter und setzt einen auf.
Denn in der Hand des HERRN ist eine Tasse, und der Wein ist rot; er ist voll Mischung und ergießt aus ihm einen Tropfen. Aber die Drümpfe, alle Gottlosen auf Erden, werden sie ausgießen und trinken.
Aber ich werde für immer verkünden, ich werde dem Gott von Jacob Lob singen.
Ich werde alle Hörner des Bösen abschneiden, aber die Hörner der Gerechten werden erhoben werden.
In Juda ist Gott bekannt. In Israel ist sein Name groß.
Und in Salem ist seine Hütte und sein Wohnort in Zion.
Dort bremste er die Pfeile des Bogens, den Schild, das Schwert und die Schlacht.
Ihr seid glorreicher und erhabener als die Raubberge.
Die Tapferen sind verdorben, sie haben ihren Schlaf erschlafen, und keiner der Mächtigen hat ihre Hände gefunden.
Nach Eurem Widerruf, O Gott von Jakob, werden das Wagen und das Pferd in einen toten Schlaf geworfen.
Ihr, selbst Ihr, müsst gefürchtet werden, und wer kann vor Eurem Angesicht stehen, wenn Ihr einmal wütend seid?
Ihr habt das Urteil vom Himmel erhört; die Erde fürchtete und war still.
Wenn Gott zu Gericht aufersteht, um alle Armen der Erde zu retten. Selah.
Der Zorn der Menschen wird Euch beglückwünschen. Den Rest des Zorns nehmt Ihr ab.
Gebt und zahlt dem HERRN, Eurem Gott. Mögen alle, die ihn umgeben, dem, dem es gehorchen soll, Geschenke bringen.
Er wird den Geist der Fürsten ausrotten. Er ist furchtbar für die Könige der Erde.
Ich rief zu Gott mit meinem Stimmen, sogar zu Gott mit meinem Stimmen. Und er hörte mich.
Am Tag meiner Not suchte ich nach dem Fürsten. Meine Schmerzen liefen in der Nacht und hielten nicht auf. Meine Seele weigerte sich, tröst zu werden.
Ich erinnerte mich an Gott, und ich war beunruhigt. Ich beklagte mich und mein Geist war überwältigt.
Ihr hält meine Augen wach, ich bin so beunruhigt, dass ich nicht spreche.
Ich habe die Tage der Vergangenheit, die Jahre der Antike betrachtet.
Ich rufe in der Nacht zu meinem Gesang auf: Ich spreche mit meinem eigenen Herzen.
Werde der Fürst auf ewig entlassen? Und wird er nicht mehr gutherzig sein?
Ist seine Gnade für immer verschwunden? Versagt ihr sein Versprechen für immer?
Hat Gott vergessen, Gnädig zu sein, hat er in seinem Zorn seine milden Barmherzigkeiten geschlossen?
Und ich sagte: Dies ist meine Schwäche. Aber ich werde mich an die Jahre der Rechten des Höchsten erinnern.
Ich werde mich an die Werke des HERRN erinnern, und an Eure Wunder von vornherein.
Ich werde mich über Euren ganzen Tun meditieren und über Eure Taten sprechen.
Euer Weg, mein Gott, liegt im Heiligtum: Wer ist ein so großer Gott wie unser Gott?
Ihr seid der Götter, der Wunder vollbringt. Ihr habt Eure Stärke unter dem Volk verkündet.
Mit Eurem Arm erlöst Ihr Euer Volk, die Söhne Jakobs und Josefs. Selah.
Die Wasser haben Euch gesehen, mein Gott, die Wasser haben Euch gesehen. Sie haben Angst gehabt, und die Tiefen haben Angst.
Die Wolken strömten Wasser aus, der Himmel schien einen Geräusch aus, und Eure Pfeile strömten nach draußen.
Der Klang Euer Sturm war im Himmel. Die Strahlen beschärften die Welt.
Euer Weg ist in der See, Euer Pfad in den großen Wassern, Euer Fuß ist unbekannt.
Ihr führtet Euer Volk wie eine Herde an der Hand von Mose und Aaron.
Hört meinem Volk mein Gesetz an, richtet Eure Ohren auf meine Worte.
Ich werde meinen Mund in einer Gleichnis öffnen: Ich werde alte finstere Worte aussprechen:
Das haben wir gehört und gewusst, und es haben uns unsere Väter erzählt.
Wir werden sie nicht vor ihren Kindern verbergen und der künftigen Generation den Lob des HERRN und seine Stärke und seine wunderbaren Werke lauschen.
Denn er hat ein Zeugnis in Jakob gelegt und ein Gesetz in Israel erlassen, das er unseren Vätern geboten hatte, dass sie es ihren Kindern kundtun sollten.
Damit die künftigen Generationen sie kennen, auch die Kinder, die geboren werden sollen, die sich auferstehen und ihren Kindern sie verkünden sollen.
Damit sie ihre Hoffnung auf Gott legen und nicht die Werke Gottes vergessen, sondern seine Gebote bewahren.
Und vielleicht nicht wie ihre Väter, eine hartnäckige und widerstrebende Generation, eine Generation, die ihr Herz nicht aufrichtig hielt und deren Geist nicht fest an Gott lag.
Die Kinder Ephraim waren bewaffnet und trugen die Bögen. Am Tag der Schlacht kehrten sie zurück.
Sie hielten nicht den Bund Gottes und weigerten sich, seinem Gesetz nachzugehen.
Und vergaß seine Werke und seine Wunder, die er ihnen offenbart hatte.
Er tat vor den Augen ihrer Väter wunderbare Dinge im Lande Ägypten, auf dem Gebiet von Zoan.
Er teilte das Meer und ließ es durchqueren. Und er machte das Wasser zu einem Haufen.
Und er führte sie tagsüber mit einer Wolke und die ganze Nacht mit einem Feuer.
Er schüttelte die Felsen in der Wüste und gab ihnen Trink aus den großen Tiefen.
Er brachte auch Strömungen aus der Fels und ließ Wasser wie Flüsse strömen.
Und sie haben noch mehr gegen ihn gesündigt, indem sie den Höchsten in der Wüste provozierten.
Und in ihrem Herzen versuchten sie Gott, indem sie nach Fleisch ihrer Lust verlangten.
Ja, sie sprachen gegen Gott. Sie sprachen: Könnte Gott in der Wüste einen Tisch bereiten?
Und siehe, er schlug den Felsen, und die Wasser erschütterten sich und die Strömungen überströmten. Könnte er Brot geben? Könnte er Fleisch für sein Volk geben?
Da der HERR das hörte, war er wütend. Also wurde ein Feuer gegen Jakob erzündet, und ein Zorn kam auch auf Israel.
Denn sie glaubten nicht an Gott und glaubten nicht an seine Rettung.
Obwohl er die Wolken von oben befehlen und die Türen des Himmels geöffnet hatte,
Und hatte ihnen Manna zu essen herabgetrieben, und hatte ihnen die Ernte des Himmels gegeben.
Der Mensch aß die Speise der Engel. Er sandte ihnen Fleisch in vollem Umfang.
Er zog einen Ostwind in den Himmel, und durch seine Macht brachte er den Südwind ein.
Und Fleisch wie Staub ergieß er ihnen und Vögel wie die Sande des Meeres feierten.
Und er ließ sie mitten in ihrem Lager fallen, um ihre Wohnungen herum.
Und sie aßen und waren voll; denn er gab ihnen ihren eigenen Wunsch.
Sie waren nicht von ihrem Verlangen entbunden, doch obwohl ihr Fleisch noch in ihren Munde steckte,
Der Zorn Gottes ergriff sie und tötete die Größten unter ihnen und schlug die erwählten Männer Israels nieder.
Für all dies haben sie immer noch gesündigt und nicht an seine wunderbaren Werke geglaubt.
Darum verbrannte er ihre Tage in der Lügenheit und ihre Jahre in Sorgen.
Als er sie erschlug, suchten sie ihn nach. Und sie kamen zurück und suchten früh nach Gott.
Und sie erinnerten sich daran, dass Gott ihr Felsen war und der hohe Gott ihr Erlöser war.
Doch doch flatterten sie ihn mit ihrem Mund und verlogen ihm mit ihren Zungen.
Denn ihr Herz war nicht mit ihm recht, und ihr Bund war nicht fest.
Doch er, voller Mitgefühl, vergeben seine Ungerechtigkeit und nicht vernichten; ja, viele Male verdrehte er seinen Zorn und nicht erhob seinen Zorn.
Denn er erinnerte sich, dass sie nur Fleisch waren; ein Wind, der vergeht und nicht mehr kommt.
Wie oft haben sie ihn in der Wüste provoziert und ihn in der Wüste betrügt?
Ja, sie haben sich zurückgekehrt, Gott versucht und den Heiligen von Israel begrenzt.
Sie erinnerten sich weder an seine Hand noch an den Tag, an dem er sie vom Feind befreite.
Wie er seine Zeichen in Ägypten erschuf und seine Wunder auf dem Gebiet von Zoan.
Und ihre Flüsse in Blut verwandelt hatten, und ihre Überschwemmungen, die sie nicht trinken konnten.
Er sandte unter ihnen verschiedene Fliegen, die sie verzehrten, und Frohen, die sie vernichten.
Er gab ihnen auch die Ernte an die Katerpilger und die Mühen an die Schlange.
Er zerstörte ihre Weinberge mit Nebel und ihre Sykomorenbäume mit Eis.
Er gab ihr Vieh dem Nebel und ihr Vieh den heißen Sturmboten.
Er richtete seinen Zorn, seinen Zorn, seinen Zorn und seine Ärger auf sie aus, indem er böse Engel unter ihnen sandte.
Er hat einen Weg zu seinem Zorn gemacht; er hat ihre Seele nicht vom Tode gerettet, sondern ihr Leben der Seuche übergeben.
Und alle Erstgeborenen in Ägypten erschlagen; die Obersten ihrer Stärke in den Hütten von Ham.
Aber er ließ sein Volk wie Schafe hinausgehen und führte sie wie eine Herde in der Wüste.
Und er führte sie auf sichere Weise fort, so dass sie keine Furcht hatten. Doch die Meere überwältigten ihre Feinde.
Und er brachte sie an die Grenze seines Heiligtums, sogar zu diesem Berg, den seine rechte Hand erworben hatte.
Und er vertrieb auch die Heiden vor ihnen und teilte ihnen ein Erbe in Linien und ließ die Stämme Israels in ihren Zelten wohnen.
Und doch versuchten sie und provozierten den Höchsten und hielten seine Zeugnisse nicht.
Aber sie kehrten zurück und handeln wie ihre Väter. Sie wurden wie ein abscheulicher Bogen weggewiesen.
Denn ihre Höhen provozierten ihn in Zorn und ihre geschnitzten Bilder verzögerten ihn.
Als Gott dies hörte, war er wütend und verabscheut Israel.
Und er verzichtete auf die Hütte von Shiloh, das Zelt, das er unter den Menschen gelegt hatte.
Und hat seine Stärke in Gefangenschaft gebracht und seinen Ruhm in die Hand seines Feindes gebracht.
Und er übergab sein Volk dem Schwert und war wütend über sein Erbe.
Das Feuer hat ihre Jungen verzehrt, und ihre Jungfer wurden nicht verheiratet.
Ihre Priester fielen mit dem Schwert, und ihre Witwen beklagen nichts.
Dann erwachte der HERR wie ein erschöpfter Mensch und wie ein mächtiger Mann, der wegen Weins schreien würde.
Und er schlug seine Feinde in den Hindernissen. Und er brach sie unerhört in den Bann.
Und er weigerte sich von Josephs Tabernakel und erwählte nicht die Stamme Ephraim.
Aber erwählte die Stamme Judas, den Berg Zion, den er liebte.
Und er baute sein Heiligtum wie hohe Paläste, wie die Erde, die er für immer befestigt hat.
Und er erwählte David auch als seine Diener und nahm ihn aus den Schafhüllen.
Er folgte nicht den ewen, die groß und jung waren, sondern brachte ihn, um Jakob sein Volk zu füttern und Israel sein Erbe.
Und er fütterte sie mit dem Treue seines Herzens und führte sie mit dem Können seiner Hände.
O Gott, die Heiden sind zu Eurem Erbe gekommen; Eure heilige Stätte haben sie beschädigt; Jerusalem haben sie auf Stapel gelegt.
Die Leichen Eurer Diener wurden zu Fleisch für die Vögel des Himmels, das Fleisch Eurer Heiligen zu Fleisch für die Bestien der Erde.
Ihr Blut wurde um Jerusalem wie Wasser vergossen, und niemand konnte sie begraben.
Wir werden zu einer Schande für unsere Nachbarn, zu einer Schande und einem Spott für jene, die um uns herum sind.
Wie lange, Herr? Werdet Ihr für immer wütend? Wergt Euer Eifersucht wie Feuer brennen?
Spuert Euren Zorn auf die Heiden, die Euch nicht kennengelernt haben, und auf die Königreiche, die nicht Euren Namen gerufen haben.
Denn sie haben Jakob verzehrt und seinen Wohnort vernichtet.
Erinnert Euch nicht an die früheren Ungerechtigkeiten gegen uns. Lasst uns Eure sanften Barmherzigkeiten schnell bewahren, denn wir sind sehr niedrig gebracht worden.
Helft uns, O Gott unserer Rettung, für die Ehre Euers Namens. Erlöscht uns und vergibt uns unsere Sünden, um Euren Namen zu ehren.
Warum sollten die Heiden sagen: Wo ist ihre Gott?? Lasst ihn unter den Heiden vor uns erkennen, indem Ihr Eurem Dienern das Blut rächen soll, das vergossen wird.
Lasst den Weinen des Gefangenen Euer Erscheinen haben; so wahr Eurer Macht ist, so bewahrt Ihr jene, die zum Tode bestimmt sind.
Und überbringt unseren Nachbarn ihren Ärger, mit der sie Euch Ärger gemacht haben, mein Herr.
Und wir, Euer Volk, und die Schafe eurer Wiese werden Euch für immer danken. Wir werden allen Geschlechtern Euer Lob verkünden.
Gebt Euren Ohr, Hirte von Israel, Ihr, der Ihr Joseph wie eine Herde führtet. Ihr, der Ihr zwischen den Cherubims wohnt, erstrahlt.
Bevor Ephraim, Benjamin und Manasse Eure Kraft erheben und uns retten.
Wendet uns um, O Gott, und macht Euren Gesicht erstrahlen, und wir werden gerettet werden.
O HERR, Gott der Heerscharen, wie lange seid Ihr wütend gegen das Gebet Eures Volkes?
Ihr füttert sie mit dem Brot der Tränen, und Ihr gibt ihnen viel zu trinken.
Ihr macht uns zu einem Streit für unsere Nachbarn, und unsere Feinde lachen miteinander.
Kehrt uns um, O Gott der Heerscharen, und läutet Euren Gesicht, und wir werden gerettet werden.
Ihr habt eine Weinberge aus Ägypten gebracht, Ihr habt die Heiden ausgerottet und sie gepflanzt.
Ihr habt vor ihm ein Raum vorbereitet, und Ihr habt ihn zu tiefen Wurzeln gemacht, und er füllte das Land.
Die Hügel waren von ihm gesäumt, und seine Bügel waren wie die edlen Zedern.
Sie zog ihre Büsten zum Meer und ihre Äste zum Fluss.
Warum habt Ihr also ihre Hügel zerbrochen, damit alle, die am Wege vorbeigehen, sie plündern?
Die Wildschweine aus dem Wald verschwendet sie, und die wilde Bestie aus dem Feld verzehrt sie.
Geht zurück, mein Gott, Heerscharen. Seht Euch herab vom Himmel und blickt auf diese Weinberge.
Und den Weinberg, den Eure rechte Hand gepflanzt hat, und den Zweig, den Ihr stark gemacht habt für Euch selbst.
Es ist mit Feuer verbrannt, es ist zerkleinert. Sie sterben, weil Ihr sie verachtet.
Gebt Eure Hand auf den Mann der Eures Rechtes, auf den Menschensohn, den Ihr für Euch stark gemacht habt.
Wir werden nicht von Dir zurückkehren. Erwacht uns, und wir werden Euren Namen anrufen.
Kehrt uns um, HERR, Gott der Heerscharen, läutet Euren Blick, und wir werden gerettet werden.
Singt Gott, unserer Stärke, lauert dem Gott von Jakob.
Nehmt einen Psalm und bringt hierher das Holzband, die angenehme Harfe mit der Klavierstimme.
Sprengt die Trompete im neuen Monde, zu unserer festlichen Festmahlzeit.
Denn dies war ein Satz für Israel und ein Gesetz des Gottes Jakobs.
Dies befahl er in Joseph als Zeugnis, als er durch das Land Ägypten ging. Dort hörte ich eine Sprache, die ich nicht verstand.
Ich habe ihm seinen Schulter von der Last entfernt. Seine Hände wurden aus den Töpfen entlassen.
Ihr rief zu Unruhen und ich rettete Euch. Ich antwortete Euch an dem geheimen Ort des Nebels. Ich habe Euch am Wasser von Meribah bewiesen. Selah.
Höret, mein Volk, ich werde Euch bezeugen: Israel, wenn Ihr mir gehorcht.
Kein fremder Gott soll in Euch sein, und kein fremder Gott sollt Ihr verehren.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus Ägypten brachte. Öffnet Euren Mund, und ich werde ihn füllen.
Aber mein Volk hörte nicht auf meine Stimme, und Israel hörte nicht auf mich.
Also gab ich sie ihrem eigenen Verlangen auf und sie folgten ihren eigenen Rat.
Oh, dass mein Volk mir gehorcht hat und Israel meinen Wegen gefolgt hat!
Bald hätte ich ihre Feinde untergraben und ihre Feinde bekämpft haben sollen.
Die Hasser des HERRN hätten ihm unterworfen sein sollen, doch ihre Zeit hätte sie für immer ertragen sollen.
Er hätte sie auch mit dem besten Weizen versorgen sollen, und mit dem Honig aus dem Felsen, wenn ich Euch erfüllt hätte.
Gott steht in der Gemeinde der Mächtigen, er richtet zwischen den Göttern.
Wie lange werdet Ihr ungerecht beurteilen und die Menschen der Gottlosen annehmen? Selah.
Beschützt die Armen und den Vaterlosen, tut Gerechtigkeit gegenüber den Leidenden und den Armen.
Befreit die Armen und Bedürftigen, befreit sie von der Hand der Gottlosen.
Sie wissen nicht, und sie werden auch nicht verstehen. Sie wandeln in der Finsternis fort, alle Fundamente der Erde sind völlig zerstört.
Ich habe gesagt: Ihr seid Götter und alle seid die Kinder des Höchsten.
Doch sollt Ihr sterben wie die Menschen und wie einer der Fürsten fallen.
Erhebt Euch, O Gott, richtet die Erde, denn Ihr werdet alle Nationen erben.
Haltet nicht den Stillen, O Gott. Haltet nicht den Frieden und seid nicht still, O Gott.
Denn siehe, Euer Feind erzeugt einen Lärm, und jene, die Euch hassen, haben ihren Kopf hoch erhoben.
Sie haben geschickte Ratschläge gegen Euer Volk ergriffen und sich gegen Eure Verborgenen ausgesprochen.
Sie haben gesagt: Kommt und nehmt ihnen die Macht, ein Volk zu werden, damit der Name Israel nicht mehr im Gedächtnis bleibt.
Denn sie haben sich mit einem einzigen Wort ausgesprochen und sind gegen Euch vereint.
Die Tabernakel von Edom und Ismaeliten, von Moab und von Hagaren.
Gebal, Ammon und Amalek, die Philister mit den Bewohnern Tyrus,
Und auch Assur ist mit ihnen verbunden: Sie haben die Kinder von Lot ergriffen. Selah.
Und tut ihnen wie den Midianiten; wie Seisera und Jabin am Kison-Fluss.
Die bei Endor verschwanden, wurden zum Abgas für die Erde.
Macht ihre Fürsten wie Oreb und wie Zeeb, und alle ihre Fürsten wie Zebah und wie Zalmunna.
Wer sagte: Lasst uns die Häuser Gottes in Besitz nehmen.
Mein Gott, macht sie zu einem Rad, wie der Staub vor dem Wind.
Wie das Feuer ein Holz verbrennt und wie die Flamme die Berge in Brand setzt.
So verfolgt Ihr sie mit Eurem Sturm und macht sie fürchterlich mit Eurem Sturm.
Füllt ihre Gesichter mit Schande, damit sie Euren Namen suchen, HERR.
Lasst sie für immer verwirrt und beunruhigt sein; und lasst sie zu Schande und Vernichtung werden.
Damit die Menschen wissen, dass Ihr der höchste über die ganze Erde seid, allein Eurer Name JEHOVAH ist.
Wie gütige sind Eure Tabernakel, HERR der Heerscharen!
Meine Seele erstreckt sich vor den Gerichten des HERRN, mein Herz und mein Fleisch streuen nach dem lebenden Gott.
Ja, die Sparrow hat ein Haus gefunden, und sie verschluckt ein Nest, wo sie ihre Jungen legen kann. Eure Altar, mein Heerscharen, mein König und mein Gott.
Selig sind die, die in Eurer Wohnung wohnen. Sie werden Euch immer noch loben. Selah.
Gesegnet ist der Mann, dessen Stärke in Euch liegt und dessen Herzen die Wege sind.
Wer durch das Baca-Tal führt, macht es zu einem Brunnen. Der Regen schmeckt auch die Becken.
Sie gehen von Stärke zu Stärke, jeder von ihnen in Zion erscheint vor Gott.
O HERR, Gott der Heerscharen, höret mein Gebet. Hört, Gott Jakobs. Selah.
Seht, O Gott, unser Schild und seht Eurer gesalbten das Angesicht an.
Ein Tag in Euren Höfen ist besser als tausend. Ich hätte lieber im Haus meines Gottes Türhüter sein, als in den Zelten der Bosheit zu wohnen.
Denn der HERR, der Gott, ist eine Sonne und ein Schild. Der HERR wird Gnade und Ehre schenken. Wer aufrichtig wandelt, wird von ihm nichts Gutes abhalten.
O Herr der Heerscharen, gesegnet sei der Mann, der an Euch glaubt.
Fürst, Ihr habt Euer Land geliebt: Ihr habt Jakobs Gefangenschaft zurückgebracht.
Ihr habt Eures Volkes Ungerechtigkeiten vergeben und all seine Sünde verschont. Selah.
Ihr habt Euren Zorn entnommen, Eure Wut habt Euch entfacht.
Kehrt uns um, Gott unseres Heils, und macht zu Ende Euer Zorn auf uns.
Seid Ihr für immer wütend auf uns? Werdet Ihr Eure Wut auf alle Generationen auslösen?
Wollt Ihr uns nicht wieder erwecken, damit Eure Leute sich über Euch freuen?
Zeigt uns Eure Barmherzigkeit, HERR, und gewährt uns Eure Rettung.
Ich werde hören, was Gott, der HERR, sagen wird. Er wird Frieden zu seinem Volk und seinen Heiligen sagen, doch verweist sie nicht wieder auf den Wahnsinn.
Seine Errettung ist denen, die sie fürchten, gewiss nahe, damit die Herrlichkeit in unserem Land wohnt.
Mitleid und Wahrheit begegnen sich, Gerechtigkeit und Frieden küssen sich.
Die Wahrheit wird aus der Erde springen, und die Gerechtigkeit wird von oben herblicken.
Ja, der HERR wird das geben, was gut ist, und unser Land wird seine Ernte vermehren.
Die Gerechtigkeit wird vor ihm stehen und uns seiner Schritte in den Weg stellen.
Kehrt Euren Ohr ab, HERR. Hört mich, denn ich bin arm und benachteiligt.
Bewahrt meine Seele, denn ich bin heilig. Oh mein Gott, ermahnt Euren Diener, der an Euch vertraut.
Gebt mir Barmherzigkeit, mein Herr. Denn ich rufe täglich an Euch.
Erfreut die Seele Eures Dieners. Für Euch, mein Fürst, erwecke ich meine Seele.
Denn Ihr, mein Fürst, seid gut und bereit zu vergeben und erfreut allen, die Euch aufrufen, große Gnade.
Gehöret meinem Gebet, HERR, und hört meine Gebete.
An dem Tag meiner Not werde ich Euch aufrufen, denn Ihr werdet mir antworten.
Unter den Göttern gibt es niemanden, der Eurer Art ist, mein Fürst. Und es gibt auch keine Werke, die Eurer Art sind.
Alle Nationen, die Ihr gemacht habt, werden kommen und Euch verehren, mein Fürst. Und sie werden Euren Namen verherrlichen.
Denn Ihr seid groß und macht wunderbare Dinge: Ihr seid einzig Gott.
Lehrt mir Euren Weg, Jehova. Ich werde in Eurer Wahrheit wandeln. Verbündet mein Herz, um Eurer Namen zu fürchten.
Ich werde Euch mit ganzem Herzen loben, Fürst, mein Gott. Und ich werde Euren Namen für immer loben.
Eure Barmherzigkeit gegenüber mir ist groß, und Ihr habt meine Seele aus der tiefsten Hölle gerettet.
O Gott, die Stolzen haben sich gegen mich erhoben, und die Versammlungen der Gewalttätigen haben nach meiner Seele gesucht und Euch nicht vor sie gestellt.
Aber Ihr, mein Herr, seid ein Gott voller Mitgefühl, gütig, langsuffrig und reich an Barmherzigkeit und Wahrheit.
Kehrt zu mir und erbarmt mich. Gebt Eure Kraft Eurem Diener und errettet den Sohn Eures Dieners.
Gebt mir ein Zeichen des Guten, damit sie, die mich hassen, es sehen und sich schamen. Denn Ihr, HERR, habt mich gefangen genommen und tröstet mich.
Seine Fundamente liegen in den heiligen Bergen.
Der Herr liebt die Tore von Zion mehr als alle Wohnungen Jacobs.
Gloriöse Worte wurden von Euch gesprochen, O Stadt Gottes. Selah.
Und denen, die mich kennen, werde ich von Rahab und Babylon erzählen: Seht doch Philistien und Tyrus mit Äthiopien, wo dieser Mann geboren wurde.
Und von Zion soll gesagt werden: Dieser und dieser Mann wurde in ihr geboren. Und der Höchste selbst wird sie befestigen.
Der HERR wird rechnen, wenn er das Volk aufschreibt, dass dieser Mann dort geboren wurde. Selah.
Und dort werden die Sänger und die Instrumentisten sein; alle meine Quellen sind in Euch.
O Fürst, Gott meines Heils, ich habe Tag und Nacht vor Euch gerufen:
Möge mein Gebet vor Euch kommen: Neigt Euren Ohr zu meinem Ruf.
Denn meine Seele ist voller Sorgen, und mein Leben ist nahe dem Grab.
Ich bin mit denen gezählt, die in die Hölle gehen. Ich bin wie ein Mann, der keine Kraft hat.
Frei unter den Toten, wie die Leibe in der Grabstätte, die Ihr nicht mehr bemerkt. Und sie sind von Eurer Hand abgeschnitten.
Ihr habt mich in den tiefsten Loch gelegt, in die Finsternis, in die Tiefen.
Euer Zorn ist stark auf mich, und mit all Euren Wellen habt Ihr mich befallen. Selah.
Ihr habt meine Bekannten von mir fern gelassen, und ihr habt mich für sie ein Greuel gemacht. Ich stehe still, und ich kann nicht hinauskommen.
Mein Auge weint wegen des Leidens: Mein Herr, ich habe täglich auf Euch gerufen, ich habe meine Hände zu Euch ausgestreckt.
Seht Ihr den Toten Wunder? Werden die Toten aufstehen und Euch loben? Selah.
Soll Eure Barmherzigkeit im Grabe verkündet werden, oder Eure Treue in der Zerstörung?
Werden Eure Wunder in der Finsternis erkannt werden? Und Eure Gerechtigkeit in dem Land der Vergessenheit?
Aber ich habe zu Euch gerufen, HERR. Und morgens wird mein Gebet Euch verwehren.
Mein Herr, warum verläßt Ihr meine Seele? Warum verschweigt Ihr Eure Geste vor mir?
Ich bin leidend und bereit, von Jugend an zu sterben. Während ich Eure Ängste erlebe, bin ich abgelenkt.
Euer furchter Zorn überwältigt mich, Eure Ängste haben mich abgeschnitten.
Sie kamen täglich um mich herum wie Wasser. Sie umfaßten mich zusammen.
Liebhaber und Freund seid Ihr weit von mir entfernt, und mein Bekannt in Finsternis.
Ich singe für immer über die Gnade des HERRN. Mit meinem Mund werde ich Euren Treue allen Generationen kundtun.
Denn ich habe gesagt: Die Barmherzigkeit wird ewig auferstehen: Eure Treue werdet Ihr in den Himmeln befestigen.
Ich habe einen Bund mit meinem Auserwählten geschlossen, ich habe meinem Diener David geschworen.
Euer Samen werde ich für immer befestigen und Euren Thron für alle Generationen errichten. Selah.
Und die Himmel werden Euren Wunder loben, HERR. Und Eure Treue in der Gemeinde der Heiligen.
Denn wer in dem Himmel kann dem HERRN ähneln? Wer unter den Söhnen der Mächtigen kann dem HERRN ähneln?
Gott ist in der Gemeinde der Heiligen zu befürchten, und all jene, die ihn umgeben sind, erhaben ihn mit Ehre.
O HERR, Gott der Heerscharen, wer ist ein starker HERR wie Ihr oder Euer Treue um Euch herum?
Ihr beherrscht das Rauschen des Meeres. Wenn seine Wellen auftauchen, beruhigt Ihr sie.
Ihr habt Rahab in Stücke zerbrochen, wie ein getöteter Mensch. Ihr habt Eure Feinde mit Eurem starken Arm zerstreut.
Der Himmel ist Euer, die Erde auch Euer. Und die Welt und ihre Fülle, Ihr habt sie gegründet.
Ihr habt sie im Norden und Süden geschaffen. Tabor und Hermon werden sich in Eurer Namen freuen.
Ihr habt einen mächtigen Arm. Deine Hand ist stark, und Eure rechte Hand ist hoch.
Gerechtigkeit und Recht sind der Ort Eurer Throne: Gnade und Wahrheit werden vor Eurem Angesicht liegen.
Gesegnet ist das Volk, das das fröhliche Geräusch kennt: Ihr werdet wandeln, HERR, im Licht Eurer Gestalt.
In Eurem Namen werden sie sich über den ganzen Tag freuen, und in Eurer Gerechtigkeit werden sie erhaben werden.
Ihr seid der Ruhm ihrer Stärke. In Eurer Gunst wird unser Horn erhoben werden.
Denn der HERR ist unsere Verteidigung, und der Heilige Israels ist unser König.
Und dann spracht Ihr in der Vision zu Eurem heiligen und sagst: Ich habe einem Helden geholfen, der mächtig ist; ich habe jemanden erhoben, der aus dem Volk gewählt wurde.
Ich habe David meinen Diener gefunden; mit meinem heiligen Öl habe ich ihn gesalbt.
Mit ihm wird meine Hand gefestigt werden, und mein Arm wird ihn stärken.
Der Feind wird ihn nicht ergreifen, und der Sohn der Bosheit wird ihn nicht bedrohen.
Und ich werde seine Feinde vor seinem Angesicht besiegen und jene bedrohen, die ihn hassen.
Aber meine Treue und mein Gnade werden mit ihm sein; und in meinem Namen wird sein Horn erhoben werden.
Ich werde auch seine Hand in die Meere legen und seine rechte Hand in die Flüsse legen.
Er wird zu mir weinen: Ihr seid mein Vater, mein Gott und der Felsen meiner Rettung.
Ich werde ihn auch zum ersten Kind machen, höher als die Könige auf Erden.
Meine Barmherzigkeit werde ich für ihn bewahren, und mein Bund wird mit ihm feststehen.
Und seine Saat werde ich auferstehen lassen, bis in alle Ewigkeit, und seinen Thron als die Tage des Himmels.
Wenn seine Kinder mein Gesetz verlassen und nicht an meinen Urteilen wandeln,
Wenn sie meine Rechte verletzen und meine Gebote nicht halten,
Dann werde ich ihre Missetate mit dem Ruder besiegen und ihre Missetat mit Streifen besiegen.
Doch meine gütige Güte werde ich ihm weder völlig entziehen, noch meine Treue versagen lassen.
Mein Bund werde ich weder brechen noch verändern, was mir aus den Lippen ist.
Einst habe ich durch meine Heiligkeit geschworen, dass ich David nicht liege.
Seine Samen werden ewig bestehen, und sein Thron wie die Sonne vor mir.
Er wird ewig als Mond und als treuer Zeuge im Himmel sein. Selah.
Aber Ihr habt abstoßen und abscheuen, Ihr wart wütend über Eures Gesalbten.
Ihr habt den Bund Eurer Diener gescheitert: Ihr habt seine Krone verspottet, indem Ihr sie auf den Boden geworfen habt.
Ihr habt seine Hügel zerbrochen, seine mächtigen Festungen in den Verderben gebracht.
Jene, die ihn durchqueren, beschädigen ihn. Er ist eine Schande für seine Nachbarn.
Ihr habt die Rechten seiner Feinde aufgestellt, und Ihr habt alle seine Feinde zu Freuden gemacht.
Ihr habt auch sein Schwert umgedreht und ihn nicht in die Schlacht gebracht.
Ihr habt seinen Ruhm beendet und seinen Thron auf den Boden geworfen.
Ihr habt seine Jugend verkürzt und ihn mit Schande bedeckt. Selah.
Wie lange, HERR? Wollt Ihr Euch ewig verbergen? Wollt Euer Zorn wie Feuer brennen?
Erinnert Euch, wie kurz meine Zeit ist: Warum habt Ihr alle Menschen zum Null gemacht?
Wer ist er, der lebt und den Tod nicht sieht? Wer soll seine Seele vor der Hand des Grabes befreien?
Herr, wo sind Eure früheren Barmherzigkeiten, die Ihr David in Eurer Wahrheit verschworen habt?
Erinnert Euch, mein Herr, an die Schande Eurer Diener. Wie ich in meinem Schoß die Schande aller Mächtigen ertragen kann.
Was Eure Feinde verspottet haben, HERR. Was die Fußstapfen Eures gesalbten Volkes verspottet haben.
Möge der HERR für immer gesegnet sein. Amen, und Amen.
Fürst, Ihr wart unser Wohnort in allen Generationen.
Bevor die Berge entstanden sind, oder Ihr die Erde und die Welt gebildet habt, sogar von Ewigkeit zu Ewigkeit, seid Ihr Gott.
Ihr macht den Menschen zum Verderben und sagt: Geht zurück, ihr Menschenkinder.
Denn tausend Jahre in Eurer Sicht sind wie gestern, als es vergangen ist, und wie eine Uhr in der Nacht.
Ihr bringt sie weg wie ein Flut; sie sind wie ein Schlaf. Am Morgen sind sie wie das wachsende Gras.
Am Morgen blüht er und wächst er; am Abend wird er abgeschnitten und verkümmert.
Denn Euer Zorn verzehrt uns, und Euer Zorn beunruhigt uns.
Ihr stellt unsere Ungerechtigkeiten vor Euch, unsere geheimen Sünden im Licht Eurer Gestalt.
All unsere Tage vergehen in Eurem Zorn. Wir verbringen unsere Jahre als erzählte Geschichten.
Die Tage unserer Jahre sind dreißig und zehn Jahre; und wenn sie wegen ihrer Stärke vierzig Jahre sein sollen, so ist ihre Stärke nur noch Arbeit und Leid; denn bald wird sie abgeschnitten, und wir fliehen fort.
Wer weiß, wie stark Euer Zorn ist? So wie Euer Furcht, so ist auch Euer Zorn.
Also lehrt uns, unsere Tage zu zählen, damit wir unsere Herzen für die Weisheit einsetzen können.
Kehrt zurück, mein Herr, wie lange? Und lasst Euch von Euren Dienern bereuen.
Erfüllt uns mit Eurer Barmherzigkeit frühzeitig, damit wir unser ganzes Leben lang frohlocken und fröhlich sein können.
Erfreut uns nach den Tagen, in denen Ihr uns erleidet habt, und nach den Jahren, in denen wir Unheil erblickten.
Lasst Euren Werk Euren Dienern offenbaren, und Eure Ehre ihren Kindern.
Und lasse die Schönheit des HERRN, unseres Gottes, auf uns herrschen, und legt das Werk unserer Hände auf uns.
Wer an dem geheimen Ort des Höchsten wohnt, der soll unter dem Schatten des Allmächtigen bleiben.
Ich werde von dem HERRN sagen: Er ist meine Zuflucht und meine Festung. Mein Gott; in ihn werde ich vertrauen.
Wahrlich, er wird Euch von der Schlange des Foulers und von der lauten Pest befreien.
Er wird Euch mit seinen Federn bedecken, und unter seinen Flügeln sollt Ihr vertrauen. Seine Wahrheit wird Euer Schild und Halt sein.
Fürchtet nicht die Furcht der Nacht oder die Pfeile des Tages.
Nicht für die Pest, die im Dunkeln wandelt, noch für die Zerstörung, die am Mittag verschwendet wird.
Tausend werden an Eurer Seite fallen und zehntausend an Eurer Rechten. Aber sie werden nicht zu Euch kommen.
Nur mit Euren Augen seht Ihr und seht die Belohnung der Gottlosen.
Denn Ihr habt den HERRN, meinen Zufluchtsort und den Höchsten, Euer Wohnort gemacht.
Es wird Euch nichts Böses geschehen, und Eure Wohnung wird nicht von einer Seuche befallen.
Denn er wird seine Engel über Euch richten, um Euch vor allen Eurem Tun zu halten.
Sie werden Euch in ihren Händen erheben, damit Ihr nicht Euren Fuß gegen einen Stein schlagen werdet.
Ihr werdet auf den Löwen und den Adder treppen, den jungen Löwen und den Drachen unter den Füßen trampeln.
Weil er mich geliebt hat, so werde ich ihn befreien. Ich werde ihn hoch richten, weil er meinen Namen kennt.
Er wird mich anrufen, und ich werde ihm antworten. Ich werde in Schwierigkeiten mit ihm sein, ich werde ihn befreien und ihm Ehre schenken.
Mit dem langen Leben werde ich ihn befriedigen und ihm meine Rettung zeigen.
Es ist gut, dem Fürsten zu danken und Eurer Namen Lob zu singen, O Höchster.
Ihr sollt morgens Eure Güte bekunden und jede Nacht Eure Treue bekunden.
Auf einem zehnsträngigen Instrument und auf der Klavierstimme, auf der Harfe mit einem ehrenvollen Klang.
Ihr, der HERR, habt mir Freude bereitet durch Eure Werke: Ich werde in Euren Werken den Sieg versprechen.
Wie groß Eure Werke sind, HERR! Und wie tief Eure Gedanken sind.
Ein törichter Mensch weiß es nicht, ebenso wenig wie ein Narr.
Wenn der ungerechte Frühling wie das Gras wachsen wird und alle Greifenden wachsen, so werden sie für immer zerstört werden.
Aber Ihr, HERR, seid für immer hoch.
Denn siehe, Eure Feinde, HERR, siehe, Eure Feinde werden verfallen; alle Übeltäter werden zerstreut werden.
Aber mein Horn sollt Ihr erheben wie der eines Einhorns. Ich werde mit frischem Öl gesalbt werden.
Und mein Auge wird meinen Feinden mein Verlangen sehen, und meine Ohren werden mein Verlangen hören, wenn die Bösen vor mir aufsteigen.
Der Gerechte wird wachsen wie der Palmbaum, er wird wächsen wie ein Zedernbaum im Libanon.
Diejenigen, die in das Haus des HERRN gepflanzt werden, werden in den Höfen unseres Gottes blühen.
Sie werden in ihrer alten Zeit noch fruchtbar sein; sie werden fett und blühend sein.
Um zu zeigen, dass der HERR treu ist: Er ist mein Felsen, und in ihm ist nichts Unrechtes.
Der Herrscher ist majestätisch; der Herrscher ist mächtig und er trägt seine Herrschaft. Und die Welt ist befestigt, dass sie nicht verschoben werden kann.
Euer Thron ist von vornherein befestigt, Ihr seid ein ewiges Kind.
Die Flüsse haben sich erhoben, mein Herr. Die Flüsse haben sich erhoben, ihre Stimme. Die Flüsse haben ihre Wellen erhoben.
Der Herr auf der Höhe ist mächtiger als das Geräusch vieler Wasser, ja, als die mächtigen Wellen des Meeres.
Euer Zeugnis ist wahrhaftig: Heiligkeit wird zu Eurem Haus, HERR, für immer.
O Fürst, dem die Rache gehört; O Gott, dem die Rache gehört. Zeigt es mir.
Hebt Euch auf, Ihr Richter auf Erden. Gebt eine Belohnung den Stolzen.
Wie lange wird der Gottlose, wie lange wird der Gottlose Triumph?
Wie lange sollen sie schweigen und harte Worte sprechen? Wie lange sollen alle Greifenden sich rühmen?
Sie zerbrochen Euer Volk, HERR, und bedrohen Euer Erbe.
Sie töten die Witwe und den Fremden und töten die Väterlose.
Und doch sagen sie: Der HERR wird sie nicht sehen und der Gott Jakobs wird sie nicht ansehen.
Versteht, Ihr grausamer Mann unter dem Volk. Und Ihr Narren, wann werdet Ihr weise sein?
Wer das Ohr gepflanzt hat, soll er nicht hören? Wer das Auge gebildet hat, soll er nicht sehen?
Wer die Heiden bestraft, sollte er nicht rechtfertigen? Wer den Menschen Wissen lehrt, sollte er nicht wissen?
Der HERR weiß, dass die Gedanken der Menschen nichts wert sind.
Der Mann, den Ihr verfolgt habt, ist gesegnet, HERR, und er lehrt ihn aus Eurem Gesetz.
Möget Ihr ihm Ruhe geben von den Tagen der Bedrängnis, bis die Grube für die Gottlosen ausgebohrt wird.
Denn der HERR wird sein Volk nicht abwerfen und sein Erbe nicht verlassen.
Doch das Gericht wird zur Rechtschaffenheit zurückkehren, und alle aufrichtigen Herzen werden ihr folgen.
Wer wird sich für mich gegen die Gottlosen erheben? Wer wird sich für mich gegen die Gottlosen erheben?
Es sei denn, der HERR half mir, wäre meine Seele fast in Stille verblieben.
Als ich sagte: Mein Fuß ist verfallen. Euer Barmherzigkeit, mein Herr, hielt mich auf.
In der Fülle meiner Gedanken erfreut mich Euer Trost meine Seele.
Hat der Thron der Ungerechtigkeit mit Euch Gemeinschaft, der durch ein Gesetz Unheil schmiedet?
Sie versammeln sich gegen die Seele der Gerechten und verurteilen das unschuldige Blut.
Doch der HERR ist meine Verteidigung, und mein Gott ist der Fels meiner Zuflucht.
Und er wird ihnen ihre eigene Ungerechtigkeit begegnen und sie in ihrer eigenen Bosheit vernichten; ja, der HERR, unser Gott, er wird sie vernichten.
Kommt, lasset uns dem HERRN singen, lasset uns den Felsen unseres Heils ein fröhliches Geräusch machen.
Lasst uns mit Danksagung vor seiner Gegenwart kommen und ihm mit Psalmen ein fröhliches Geräusch machen.
Denn der HERR ist ein großer Gott und ein großer König über allen Göttern.
In seiner Hand sind die Tiefen der Erde; die Stärke der Hügel ist auch seine.
Das Meer ist ihm, und er hat es erschaffen; und seine Hände bildeten das trockene Land.
Kommt, wir sollen anbeten und sich niederwerfen. Knie uns vor den HERRN, der uns geschaffen hat.
Denn er ist unser Gott, und wir sind das Volk seiner Wiese und die Schafe seiner Hand. Wenn Ihr heute seine Stimme hören wollt,
Nehmt Eure Herzen nicht fest, wie es in der Versuchung und dem Tag der Versuchung in der Wüste geschah.
Als Eure Väter mich versuchten, bewiesen mich und mein Werk gesehen haben.
Vierzig Jahre lang war ich mit dieser Generation verärgert und sagte: Es ist ein Volk, das in seinem Herzen irrt und meine Wege nicht kennt.
Dem habe ich in meinem Zorn geschworen, dass sie nicht in meine Ruhe eindringen.
Singt dem HERRN ein neues Lied. Singt dem HERRN, all die Erde.
Singt dem HERRN, segnet seinen Namen und bringt Tag für Tag seine Rettung.
Verkündigt seine Herrlichkeit unter den Heiden, seine Wunder unter allen Völkern.
Denn der HERR ist groß und erfreut sich großer Lob. Er wird vor allen Göttern gefürchtet werden.
Denn alle Götter der Nationen sind Götzen, doch der HERR hat den Himmel geschaffen.
Ehre und Herrlichkeit stehen vor ihm, Kraft und Schönheit in seinem Heiligtum.
Gebt dem HERRN, Ihr Brüder des Volkes, gebt dem HERRN Ehre und Stärke.
Gebt dem HERRN den Ehre seines Namens. Tragt ein Opfer und kommt zu seinen Höfen.
Verehrt den HERRN in der Schönheit der Heiligkeit. Fürchtet Euch vor ihm, die ganze Erde.
Sagt unter den Heiden, der Herr sei der HERR. Und die Welt wird befestigt sein, dass sie nicht bewegt wird. Er wird das Volk recht richten.
Mögen die Himmel fröhlich sein und die Erde fröhlich sein; mögen die Laute des Meeres und ihre Fülle lauschen.
Lasst das Feld und alles, was darin liegt, fröhlich sein, und alle Bäume des Waldes werden fröhlich sein.
Er kommt, er kommt, um die Erde zu richten. Er wird die Welt mit Rechtschaffenheit richten und das Volk mit seiner Wahrheit.
Der HERR regiert; lasset die Erde fröhlich sein, lasset die vielen Inseln fröhlich sein.
Wolken und Finsternis umgeben ihn; Gerechtigkeit und Recht sind sein Thron.
Ein Feuer geht vor sich und verbrennt seine Feinde umher.
Seine Blitze erleuchteten die Welt. Die Erde sah und schüttelte.
Die Hügel schmelzten wie Wachs vor der Gegenwart des HERRN, vor der Gegenwart des Fürsten aller Welt.
Der Himmel verkündet seine Gerechtigkeit, und das ganze Volk sieht seine Ehre.
Mögen all jene, die veredelten Götzen dienen und sich über Götzen rühmen, verzweifelt sein. Verehrt ihn, all Ihr Götter.
Und Zion hörte und freute sich; und die Töchter Judas erfreuten sich über Euer Urteil, HERR.
Denn Ihr, HERR, seid hoch über alles auf Erden. Ihr seid hoch über alle Götter.
Ihr, die Ihr den HERRN liebt, hasst das Böse. Er bewahrt die Seelen seiner Heiligen und errettet sie aus der Hand der Bösen.
Licht ist für die Gerechten gesät und Freude für die aufrichtigen im Herzen.
Freut Euch auf den HERRN, Ihr gerechten. Und dankt seinem Gedenken an seine Heiligkeit.
Singt dem HERRN ein neues Lied, denn er hat wunderbare Taten getan: Seine Rechten und sein heiliges Arm haben ihm den Sieg gewährt.
Der HERR hat seine Rettung verkündet; seine Gerechtigkeit hat er in den Augen der Heiden offenbart.
Er hat seine Barmherzigkeit und seine Wahrheit gegenüber dem Haus Israel gedacht: Auf allen Seiten der Erde hat unser Gott die Rettung erblickt.
Und lauert dem HERRN, in aller Welt. Und lauert, und singt Freude und Lob.
Geet dem HERRN mit der Harfe, mit der Harfe und mit der Stimme eines Psalms.
Mit Trompeten und Kornetschlangen lauschen wir dem HERRN, dem König.
Möge das Meer und seine Fülle rochen, die Welt und ihre Bewohner.
Lasst die Fluten ihre Hände fassen und lasset die Hügel gemeinsam fröhlich sein.
Vor dem HERRN, denn er kommt, um die Erde zu richten. Mit Gerechtigkeit wird er die Welt und das Volk richten.
Der HERR regiert; das Volk soll weinen; er sitzt zwischen den Cherubimen; die Erde soll verschwinden.
Der HERR ist großartig in Zion, und er ist hoch über alles Volk.
Lasst sie Euren großen und furchtbaren Namen loben, denn er ist heilig.
Die Stärke des Königs liebt auch das Urteil. Ihr schafft Gerechtigkeit, Ihr führt das Urteil und die Gerechtigkeit in Jakob.
Und erhob den HERRN, unseren Gott, und betete an seinem Fußstuhl. Er ist heilig.
Moses und Aaron unter seinen Priestern und Samuel unter denen, die seinen Namen riefen. Sie riefen den HERRN auf und er antwortete ihnen.
Er sprach zu ihnen im Wolkenpolster. Sie hielten seine Zeugnisse und die Anordnung, die er ihnen gab.
Ihr habt ihnen geantwortet, HERR, unser Gott. Ihr wart ein Gott, der sie vernichtete, obwohl Ihr ihre Erfindungen entschuldigt habt.
Erhob den HERRN, unseren Gott, und bete auf seinem heiligen Hügel. Denn der HERR, unser Gott, ist heilig.
Macht dem HERRN fröhliches Geräusch, all Ihr Land.
Diene dem HERRN mit Freuden, singe vor seiner Anwesenheit.
Ihr wisst, dass der HERR der Gott ist, der uns erschaffen hat, und nicht wir selbst. Wir sind sein Volk und seine Schafe.
Geht zu seinen Toren mit Danksagung und zu seinen Höfen mit Lob. Seid ihm dankbar und segnet seinen Namen.
Denn der HERR ist gut, seine Barmherzigkeit ist ewig, und seine Wahrheit erstreckt sich über alle Generationen.
Ich singe von Barmherzigkeit und Recht. Ich singe für Euch, mein Herr.
O wann kommt Ihr zu mir? Ich werde mit einem vollkommenen Herz in meinem Haus wandeln.
Ich werde nichts Böses vor meine Augen werfen; ich hasse die Werke derjenigen, die sich verabscheuen; sie werden sich nicht an mich binden.
Ein rücksichtiger Herz wird sich von mir entziehen.
Wer seinen Nachbarn vorzüglich verleumdet, den werde ich abschrecken. Wer hochblickig ist und ein stolzes Herz hat, den werde ich nicht erleiden.
Meine Augen werden auf die Gläubigen des Landes richten, damit sie bei mir wohnen. Wer vollkommen wandelt, der soll mir dienen.
Wer Verrat vollzieht, der soll nicht in meinem Haus wohnen; wer Lügen erzählt, der soll nicht vor meinen Augen bleiben.
Ich werde alle Bösen des Landes vernichten, damit alle Bösen tunden von der Stadt des HERRN abstoßen.
Hört mein Gebet, O Herr, und lasst meinen Ruf zu Euch kommen.
Versteht mich nicht, wenn ich in Not bin. Neigt Euren Ohr zu mir. Beantwortet mich schnell, wenn ich Euch rufe.
Denn meine Tage sind wie der Rauch verbrannt, und meine Knochen wie eine Herde.
Mein Herz ist verwöhnt und verdorben wie das Gras, so dass ich versäumt bin, mein Brot zu essen.
Durch die Stimme meines Ruschens werden meine Knochen an meiner Haut gespalten.
Ich bin wie ein Pelikan aus der Wüste. Ich bin wie eine Eule aus der Wüste.
Ich stehe und bin wie ein Sparrow allein auf dem Hausgipfel.
Meine Feinde bekämpfen mich den ganzen Tag über, und wer verrückt gegen mich ist, der schwurgt wider mich.
Denn ich habe Asche wie Brot gegessen und mein Getränk mit Euern Tränen vermischt.
Wegen Eures Zorns und Euer Zorns, denn Ihr habt mich erhoben und mich hinabgeworfen.
Meine Tage sind wie ein Schatten, der abnimmt, und ich bin verdorben wie das Gras.
Doch Ihr, HERR, sollt für immer bestehen und Eure Erinnerung an alle Geschlechter.
Steht auf und erbarmt die Barmherzigkeit auf Zion, denn die Zeit, sie zu schätzen, ja, die gesetzte Zeit, ist gekommen.
Denn ihre Steine machen Euren Dienern Freude und erfreuen sich ihrer Staub.
So sollen die Heiden dem Namen des HERRN und allen Königen auf Erden Euren Ruhm treu sein.
Wenn der HERR Zion errichten wird, wird er in seiner Herrlichkeit erscheinen.
Er wird das Gebet der Bedrängten betrachten und nicht ihr Verdammnis wecken.
Dies soll für die Zukunft geschrieben werden, und das Volk, das geschaffen wird, soll den HERRN loben.
Denn er hat sich von der Höhe seines Heiligtums herabgeblickt; vom Himmel hat der HERR die Erde gesehen.
Ihr sollt den Ruf des Gefangenen hören und jene freilassen, die zum Tode ernannt sind.
Der Name des HERRN soll in Zion verkündet werden, und sein Lob in Jerusalem.
Wenn das Volk und die Königreiche zusammenkommen, um dem HERRN zu dienen.
Er schwächte meine Kraft im Wege und verkürzte meine Tage.
Ich sagte: Mein Gott, nehmt mich nicht mitten in meiner Zeit weg. Eure Jahre reichen über alle Generationen hinweg.
Ihr habt vor langer Zeit die Grundlagen der Erde gelegt, und die Himmel sind das Werk Eurer Hände.
Sie werden verfallen, aber Ihr müsst ertragen. Sie werden alle wie eine Kleidung alt werden. Wie eine Bekleidung müsst Ihr sie ändern, und sie werden verändert werden.
Aber Ihr seid dasselbe, und Eure Jahre werden nicht enden.
Die Kinder Eurer Diener werden fortfahren, und ihre Samen werden vor Euch auferstehen.
Möge die Seele des HERRN segnen, und all das, was in mir ist, möge seinen heiligen Namen segnen.
Seid bereit, den HERRN zu segnen, meine Seele, und vergesst nicht all seine Vorteile.
Wer vergibt Euren Unrechten und heilt Eure Krankheiten.
Wer Euer Leben vor dem Verderben erlöst und Euch mit gütiger Barmherzigkeit und gütiger Barmherzigkeit verherrlicht.
Wer erfüllt Euren Mund mit guten Dingen, damit Eure Jugend erneuert wird wie die eines Adlers.
Der HERR vollzieht Gerechtigkeit und Recht für alle, die unterdrückt werden.
Er offenbarte seinen Wegen Mose und seinen Taten den Kindern Israel.
Der HERR ist barmherzig und gnädig, langsam in seiner Wut und reich an Gnade.
Er wird nicht immer lachen, er wird seinen Zorn auch nicht auf ewig bewahren.
Er hat uns nicht nach unseren Sünden behandelt, und er hat uns auch nicht nach unseren Unrechten belohnt.
Denn wie der Himmel über der Erde ist, so groß ist seine Barmherzigkeit gegenüber jenen, die ihn fürchten.
So weit der Osten vom Westen ist, so weit hat er uns unsere Verstöße entfernt.
Wie ein Vater seine Kinder fürchtet, so fürchtet der HERR jene, die sich ihm fürchten.
Denn er weiß, wie wir sind, er weiß, dass wir Staub sind.
Die Tage des Menschen sind wie die Tage der Gras. Wie eine Blume auf dem Feld, so blüht er.
Denn der Wind geht über ihn, und er ist verschwunden; und sein Ort wird ihn nicht mehr kennen.
Aber die Barmherzigkeit des HERRN ist ewiglich bis ewiglich für jene, die sich an ihn fürchten, und seine Gerechtigkeit für die Kinder.
Denen, die seinen Bund halten, und denen, die sich an seine Gebote erinnern, sie zu tun.
Der HERR hat seinen Thron im Himmel bereitet, und sein Königreich regiert über alles.
Möge der HERR gesegnet sein, Ihr seine Engel, die von ihrer Stärke überlegen seid, die seine Gebote befolgen, und die Stimme seines Wortes hören.
Möget Ihr den HERRN segnen, alle seine Gastgeber. Ihr seine Diener, die sein Wohl tun.
Möge der HERR alles Gute tun, an allen Orten seiner Herrschaft. Möge der HERR alles Gute tun, meine Seele.
Möge der HERR gesegnet sein, meine Seele. Mein Gott, Ihr seid sehr groß; Ihr seid gekleidet mit Ehre und Herrlichkeit.
Wer deckt sich mit Licht wie mit einer Kleidung, wer streckt den Himmel wie eine Vorhang.
Er legt die Strahlen seiner Kammern ins Wasser, er macht die Wolken zu seinem Wagen und wandelt auf den Flügeln des Winds.
Er macht seine Engel zu Geistern und seine Diener zu einem brennenden Feuer.
Er hat die Grundlagen der Erde gelegt, damit sie nicht für immer verschwindet.
Ihr überdeckt es mit der Tiefe wie mit einer Kleidung. Das Wasser stand über den Bergen.
Auf Euer Verdrängnis flohen sie; auf Euer Sturmgeräusch flohen sie.
Sie gehen herauf bei den Bergen, sie gehen herunter bei den Tälern zu dem Ort, den Ihr für sie gegründet habt.
Ihr habt eine Begrenzung gesetzt, damit sie nicht übergehen und sich nicht wieder um die Erde drehen.
Er sendet die Quellen in die Täler, die zwischen den Hügeln laufen.
Sie geben allen Tieren aus dem Felde Trink, und die wilden Assen ersticken ihren Durst.
Durch sie sollen die Vögel des Himmels ihre Heimat haben, die in den Ästen singen.
Er bewässert die Hügel aus seinen Kammern. Die Frucht Eurer Werke erfüllt die Erde.
Er läßt das Gras für die Vieh wachsen und die Kräuter für die Menschen dienen, damit er die Nahrung aus der Erde bringt.
Und Wein, der das Herz des Menschen erfreut, und Öl, der sein Antlitz erhellt, und Brot, das das Herz des Menschen stärkt.
Die Bäume des HERRN sind voll Säfte; die Tannen des Libanon, die er gepflanzt hat.
Wo die Vögel ihre Nester bilden; und die Stöcke sind ihr Haus unter den Tannenbäumen.
Die hohen Hügel sind Zuflucht für die wilden Ziegen, und die Steine für die Felsen.
Er hat den Mond für die Jahreszeiten ernannt. Die Sonne weiß, wozu er hinabgeht.
Ihr macht Dunkelheit, und es ist die Nacht, in der sich alle Bestien des Waldes bewegen.
Die jungen Löwen brüllen nach ihrer Jagd und suchen von Gott ihr Fleisch.
Die Sonne erstrahlt, sie versammeln sich und legen sie in ihre Höhlen.
Der Mensch geht bis zum Abend hinaus zu seiner Arbeit und zu seiner Arbeit.
Wie vielfältig Ihr Eure Werke seid, HERR! In Weisheit habt Ihr sie alle gemacht. Die Erde ist voll Eurer Reichtum.
So ist es auch mit diesem großen und weiten Meer, in dem unzählige Tiere krönen, kleine und große Bestien.
Da geht die Schiffe hin. Da ist der Leviathan, den Ihr dazu gemacht habt, dort zu spielen.
Diese warten auf Euch alle, damit Ihr ihnen ihr Fleisch zu gegebener Zeit schenkt.
Dass Ihr sie schenkt, so sammeln sie sich. Öffnet Ihr Eure Hand, so sind sie erfüllt von Güte.
Ihr verbirgt Eure Gesichter, sie sind beunruhigt. Ihr nehmt ihren Atem, sie sterben und kehren in ihren Staub zurück.
Ihr sendet Euren Geist aus, sie sind geschaffen. Und Ihr erneuert das Gesicht der Erde.
Die Herrlichkeit des HERRN wird für immer bestehen; und der HERR wird sich über seine Werke freuen.
Er schaut auf die Erde und sie erschüttert sich. Er berührt die Hügel und sie rauchen.
Ich werde dem HERRN singen, solange ich lebe. Ich werde meinem Gott Lob singen, solange ich lebe.
Meine Meditation über ihn wird süß sein, ich werde mich im HERRN freuen.
Lasst die Sünder aus der Erde verschwinden, und lasst die Gottlosen nicht mehr sterben. Möget Ihr den HERRN segnen, meine Seele. Möget Ihr den HERRN loben.
Gebt Dank dem HERRN, gebt seinen Namen und macht seine Taten bekannt unter dem Volk.
Singt ihm, singt ihm Psalmen, erzählt von all seinen wunderbaren Werken.
Verherrlicht Euch in seinem heiligen Namen. Möge das Herz jener fröhlich sein, die den HERRN suchen.
Sucht nach dem HERRN und seiner Stärke. Sucht noch immer nach seinem Antlitz.
Erinnert Euch an seine wunderbaren Werke, seine Wunder und die Urteile seines Mundes.
O Ihr Samen Abrahams, Euer Diener, Ihr Kinder Jakobs, Euer Erwählter.
Er ist der HERR, unser Gott. Seine Urteile reichen über die ganze Erde.
Er hat seinen Bund für immer gedenken, das Wort, das er tausend Generationen geboten hat.
welchen Bund er mit Abraham geschlossen hat und seinen Eid zu Isaak.
Und dasselbe bestätigte Jakob als Gesetz und Israel als ewiger Bund.
Und sprach: Ich gebe Euch das Land Kanaan, Euer Erbe.
Als sie nur wenige Männer waren, und nur wenige Fremde daselbst.
Als sie von einer Nation zu einer und von einem Königreich zu einem Volk gingen,
Er hat niemanden misshandelt; er hat Könige wegen ihrer Schuld verspottet.
Und sagte: Berührt meine Gesalbten nicht und tut meinen Propheten nichts Übriges.
Und er rief zur Hungersnot auf, er brach das ganze Brotstab.
Er sandte einen Mann vor ihnen, Joseph, den man als Diener verkaufte.
Seine Füße werden mit Fäden verletzt: Er wurde in Eisen gesteckt.
Bis sein Wort kam: Das Wort des HERRN hat ihn erprobt.
Der König sandte ihn und entführte ihn, sogar den Herrscher des Volkes, und ließ ihn frei.
Er machte ihn zum Fürsten seines Hauses und Herrscher aller Besitztümer.
Er bindet zu seinem Vergnügen seine Fürsten und lehrt seine Senatoren Weisheit.
Und Israel kam auch nach Ägypten; und Jakob wohnte im Land Ham.
Und er erhöhte sein Volk sehr und machte ihn stärker als seine Feinde.
Er verwandelte ihr Herz, um sein Volk zu hassen, um mit seinen Dienern sanft umzugehen.
Er sandte Mose als seine Diener und Aaron, den er auserwählt hatte.
Sie zeigten seine Zeichen unter ihnen und seine Wunder im Land von Ham.
Er sandte die Finsternis und machte sie schwach; und sie rebellierten nicht gegen sein Wort.
Er verwandelte ihr Wasser in Blut und tötete ihr Fisch.
Ihr Land brachte in den Kammern ihrer Könige reichlich Frohen hervor.
Und er sprach und es kamen allerlei Fliegen und Pilze an ihren Küsten.
Er gab ihnen Hail für den Regen und ein brennendes Feuer in ihrem Land.
Und er schlug auch ihre Weinberge und ihre Feigenbäume und brach die Bäume ihrer Küsten.
Er sprach, und die Locusts kamen, und die Raubstäuber und all das unzählige.
Und sie haben alle Kräuter in ihrem Land verzehrt und die Früchte ihres Landes verzehrt.
Er schlug auch alle Erstgeborenen in ihrem Land, der Oberste aller Stärke.
Und er brachte sie mit Silber und Gold hervor. Und unter ihren Stämmen war nicht ein einziger schwacher Mensch.
Und als sie fortgingen, freute sich Ägypten; denn die Furcht von ihnen fiel ihnen.
Er breitete eine Wolke aus, um sie zu bedecken, und Feuer, um in der Nacht Licht zu geben.
Das Volk fragte ihn, und er brachte Quailen und erfüllte sie mit dem Brot des Himmels.
Er öffnete den Felsen und das Wasser brach heraus. Sie liefen an trockenen Orten wie ein Fluss.
Denn er erinnerte sich an seine heilige Verheißung und Abraham, seinen Diener.
Und er brachte sein Volk mit Freuden hervor, und seine Auserwählten mit Freuden.
Und gab ihnen das Land der Heiden. Und sie erbte die Arbeit des Volkes.
Damit sie seine Satzungen befolgen und seine Gesetze halten. Lobt dem HERRN.
Lobt den HERRN! Gebt dem HERRN Dank, denn er ist gut und seine Barmherzigkeit ist ewig.
Wer kann die mächtigen Taten des HERRN verkünden? Wer kann seinen Lob aussprechen?
Gesegnet sind jene, die Gerechtigkeit bewahren, und jene, der stets rechtschaffen ist.
Erinnert Euch an mich, HERR, mit Eurer Gnade für Eures Volkes. Kehrt mich mit Eurer Rettung an.
Damit ich das Gute Eurer Auserwählten sehe und mich in der Freude Eurer Nation erfreuen kann, dass ich mich mit Eurem Erbe erfreue.
Wir haben mit unseren Vätern gesündigt, wir haben Unrecht getan, wir haben Böses getan.
Unsere Väter erkannten Eure Wunder nicht in Ägypten; sie erkannten nicht die Fülle Eurer Gnade, sondern provozierten ihn im Meer, sogar am Roten Meer.
Aber er hat sie für seinen Namen gerettet, damit seine große Macht bekannt wird.
Und er hat auch das Rote Meer verurteilt; und es ist getrocknet. Also führte er sie durch die Tiefen, wie durch die Wüste.
Und er rettete sie vor dem, der sie hasste, und erlöste sie vor dem Feind.
Und die Wasser bedeckten ihre Feinde; und keiner von ihnen blieb.
Dann glaubten sie seinen Worten und sangen seinen Lob.
Bald vergaßen sie seine Werke und erwarteten seinen Rat nicht.
Aber in der Wüste verrückt und Gott in der Wüste verführerisch.
Und er gab ihnen ihren Wunsch; aber er sandte Leichtigkeit in ihre Seele.
Sie verachteten auch Mose im Lager und Aaron den heiligen des HERRN.
Die Erde öffnete sich und verschluckte Dathan und verdeckte Abirams Kompanien.
Und ein Feuer wurde in ihrer Gesellschaft ergießen; die Boshaftigen verbrannte die Flamme.
Sie machten in Horeb ein Kalb und verehnten das geschmolzene Bild.
So verwandelten sie ihren Ruhm in das Gleichnis einer Ochse, die Gras fresst.
Sie vergaßen Gott, ihren Heiland, der große Taten in Ägypten getan hatte.
Wunderhafte Werke in Ham und furchtbare Dinge am Roten Meer.
Darum sagte er, er würde sie vernichten, wenn nicht Mose, sein Erwählter, im Streit vor ihm stand, um seinen Zorn abzuwenden, damit er sie nicht vernichten könnte.
Ja, sie verachteten dieses angenehme Land und glaubten nicht seinem Wort.
Aber sie murmelten in ihren Zelten und hörten nicht auf die Stimme des HERRN.
Darum erhob er seine Hand gegen sie, um sie in der Wüste zu stürzen.
Um ihre Samen unter den Nationen zu vernichten und sie ins Lande zu zerstreuen.
Und sie kamen zu Baalpeor zusammen und aßen die Opfer der Toten.
So haben sie ihn mit ihren Erfindungen in Wut erregt, und die Plage hat sie eingedrungen.
Dann erhob sich Phinehas und richtete, und so blieb die Plage.
Und dies galt ihm als Rechtfertignis für alle Generationen für immer.
Sie verärgerten ihn auch vor dem Wasser der Streitigkeit, so dass es Moses leidete, weil sie ihn ermordeten.
Denn sie provozierten seinen Geist, so dass er unbeabsichtigt mit seinen Lippen sprach.
Sie vernichteten nicht die Völker, die ihnen der HERR geboten hatte.
Aber sie wurden unter den Heiden verflossen und lernten ihre Werke.
Und sie dienten ihren Götzen, die ihnen eine Falle waren.
Ja, sie haben ihre Söhne und Töchter den Teufeln opfert.
Und sie schüttelte unschuldiges Blut, sogar das Blut ihrer Söhne und Töchter, das sie den Götzen Kanaans opferten. Und das Land wurde mit Blut verschmutzt.
So wurden sie mit ihren eigenen Werken getäuscht und mit ihren eigenen Erfindungen verwöhnt.
Darum erstrahlte der Zorn des HERRN gegen sein Volk, so dass es seine eigene Erbschaft verabscheut.
Und er gab sie den Heiden in die Hand. Und jene, die sie hassen, regierten über sie.
Auch ihre Feinde unterdrückten sie, und sie wurden unter ihrer Hand unterworfen.
Viele Male hat er sie errettet; doch sie haben ihn mit ihrem Rat angereizt und wurden wegen ihrer Ungerechtigkeit erniedrigt.
Und doch bemerkte er ihre Bedrängnis, als er ihren Ruf hörte.
Und er erinnerte sich an seinen Bund für sie und bereute sich nach der Fülle seiner Gnade.
Und er ließ sie auch von all jenen erbarmen, die sie in Gefangenschaft trugen.
Rettet uns, HERR, unser Gott, und sammelt uns aus der Mitte der Heiden, um Eurer heiligen Namen zu danken und zu triumphieren in Eurer Lob.
Der HERR, der Gott von Israel, sei gesegnet von Ewigkeit zu Ewigkeit. Und das ganze Volk soll sagen: Amen. Lobt dem HERRN.
Gebt dem HERRN Dank, denn er ist gütig; denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Möge der Erlöser des HERRN sagen, den er von der Hand des Feindes erlöst hat.
Und ich versammelte sie aus dem Lande, von Osten und Westen, von Norden und Süden.
Sie wanderten allein durch die Wüste und fanden keine Stadt, in der sie wohnen konnten.
Hungrig und getrocknet, verlor ihre Seele in ihnen.
Dann riefen sie zu dem HERRN in ihren Ärgern und erlöste sie aus ihren Ärgern.
Und er führte sie auf den rechten Weg, damit sie zu einer Wohnstadt kamen.
Oh, dass man den HERRN für seine Güte und seine wunderbaren Werke für die Kinder der Menschen lobt!
Denn er erfüllt die Seele, die nach Gott sucht, und erfüllt die Seele, die hungrig ist, mit Güte.
Wer in der Finsternis und im Schatten des Todes sitzt, der ist in Qual und Eisen gebunden.
Denn sie rebellierten gegen Gottes Worte und verachteten den Rat des Höchsten.
Darum brachte er mit Mühe ihr Herz hinunter; sie fielen und es gab niemanden, der ihnen half.
Dann riefen sie zu dem HERRN in ihren Notleiden und errettete sie aus ihren Notleiden.
Er brachte sie aus der Finsternis und des Schattens des Todes heraus und bremste ihre Banden im Geräusch.
Oh, dass man den HERRN für seine Güte und seine wunderbaren Werke für die Kinder der Menschen lobt!
Denn er hat die braunen Tore zerbrochen und die Eisenstangen in Sturm geschnitten.
Die Narren werden wegen ihrer Übertretung und ihrer Ungerechtigkeit bestraft.
Jedes Fleisch verabscheut ihre Seele. Und sie nähern sich den Toren des Todes.
Dann riefen sie zu dem HERRN in ihren Notleiden und errettet sie aus ihren Notleiden.
Er sandte sein Wort und heilte sie und befreite sie von ihrem Verderben.
Oh, dass man den HERRN für seine Güte und seine wunderbaren Werke für die Kinder der Menschen lobt!
Und lasst sie die Opfer des Danks opfern und erfreuen sich seiner Werke.
Wer in Schiffen in die Meere geht und Geschäfte in großen Wassern macht,
Sie sehen die Werke des Jehovas und seine Wunder im Tiefen.
Denn er befehlt und erweckt den Sturmwind, der seine Wellen erweckt.
Sie steigen zum Himmel hinauf, sie gehen wieder in die Tiefen hinunter: ihre Seele ist wegen des Unglücks geschmolzen.
Sie drehen sich um und um, streicheln wie ein betrunkener Mann und sind am Ende ihres Verstandes.
Dann riefen sie zu dem HERRN in ihren Notleiden, und er bringt sie aus ihren Notleiden heraus.
Er macht den Sturm so ruhig, dass seine Wellen still sind.
Dann freuen sie sich, weil sie still sind. Und er bringt sie zu ihrem Geliebten.
Oh, dass man den HERRN für seine Güte und seine wunderbaren Werke für die Kinder der Menschen lobt!
Lasst sie ihn auch in der Gemeinde des Volkes loben und ihn in der Gemeinde der Ältesten loben.
Er verwandelt Flüsse in Wüste und die Wasserquellen in trockene Erde.
Ein fruchtbares Land in den Stillstand, wegen der Bosheit derer, die darin wohnen.
Er verwandelt die Wüste in stehendes Wasser und trockenen Boden in Wasserquellen.
Und dort beherbergt er die Hungersnotigen, damit sie eine Stadt errichten können.
Und die Felder sätet und Weinberge gründet, die erträglich sein können.
Er segnet sie auch, so dass sie sich zahlreich multiplizieren und ihre Vieh nicht verringern.
Wieder werden sie verkleinert und durch Unterdrückung, Leiden und Trauer erniedrigt.
Er verachtet Prinzen und läßt sie in der Wüste wandern, wo es keinen Weg gibt.
Und doch erhebt er die Armen von ihrem Leiden und macht sie zu Familien wie eine flock.
Die Gerechten werden es sehen und sich erfreuen, und alle Ungerechtigkeit wird sie aufhalten.
Wer weise ist und diese Dinge bemerkt, der wird auch die Barmherzigkeit des HERRN verstehen.
O Gott, mein Herz ist fest; ich werde singen und Lob singen, sogar mit meinem Ruhm.
Erweckt Euch, Psalterin und Harfe: Ich werde mich selbst früh erwachen.
Ich werde Euch loben, HERR, unter den Völkern. Und ich werde Euch unter den Völkern loben.
Eure Gnade ist groß über dem Himmel, und Eure Wahrheit reicht bis in die Wolken.
Seid erhaben, O Gott, über den Himmeln und Euer Ruhm über die ganze Erde.
So soll Euer Geliebter gerettet werden, außer mit Eurer Rechten Hand. Redet mir.
In seiner Heiligkeit hat Gott gesagt: Ich werde mich freuen, ich werde Shechem teilen und das Tal Succoth erschließen.
Gilead ist mein, Manasse mein, Ephraim ist mein Haupt und Juda mein Gesetzgeber.
Moab ist mein Wäschebecken; über Edom werde ich meinen Schuh werfen; über Philistien werde ich meinen Sieg erringen.
Wer bringt mich in die mächtige Stadt? Wer führt mich nach Edom?
Wollt Ihr nicht, O Gott, der uns weggeworfen hat? Wollt Ihr nicht, O Gott, mit unseren Heerscharen vorangehen?
Gebt uns Hilfe vor Sorgen, denn die Hilfe der Menschen ist vergeblich.
Durch Gott werden wir mutig handeln, denn er ist der, der unsere Feinde vernichten wird.
Haltet den Frieden nicht ab, Gott meines Lobes.
Denn der Mund der Gottlosen und der Mund der Lügner ist gegen mich aufgehegt; sie haben mit einer Lügensprache gegen mich geredet.
Sie haben mich auch mit Hassworten umgangen und ohne Grund gegen mich gekämpft.
Für meine Liebe sind sie meine Feinde, doch ich traue dem Gebet.
Und sie haben mir das Böse für das Gute vergütet und Hass für meine Liebe.
Legt einen bösen Mann über ihn, und lasst den Satan an seiner Rechten stehen.
Wenn er verurteilt wird, so soll er verdammt werden, und sein Gebet soll zu Sünde werden.
Möge seine Tage vergehen und jemand anderes sein Amt übernehmen.
Mögen seine Kinder Vaterlos sein und seine Frau Witwe.
Mögen seine Kinder ständig wandern und betteln, mögen sie auch ihr Brot aus ihren abgrunden suchen.
Lasst den Vertorbenen alles, was er hat, fangen und die Fremden seine Arbeit verwöhnen.
Möge niemand ihm Barmherzigkeit schenken, und möge niemand seines Vaterlosen Kindes Gunst schenken.
Möge seine Nachkommen abgeschnitten werden, und in der nächsten Generation möge ihr Name ausgeblendet werden.
Die Ungerechtigkeit seiner Väter soll bei dem HERRN sein, und die Sünde seiner Mutter soll nicht verschwinden.
Lasst sie stets vor dem HERRN stehen, damit er ihre Erinnerung von der Erde auslöscht.
Weil er sich daran erinnerte, nicht zu barmherzig sein, sondern den armen und Notleidenden verfolgte, dass er sogar die Herzensbrecher töten könnte.
Weil er den Fluch liebte, lasst ihn ihn verflucht; und weil er sich nicht über den Fluch freute, lasst ihn von ihm fern.
Wie er sich mit seinem Fluch bekleidet hat, so soll es in seine Darmen kommen wie Wasser und wie Öl in seine Knochen.
Möge es ihm die Kleidung sein, die ihn bedeckt, und ein Gürtel, mit dem er sich ständig bekleidet.
Dies ist die Belohnung meines Feindes vom HERRN und all jener, die übel gegen meine Seele sprechen.
Doch tut für mich, HERR der Fürst, um Eurer Namen willen. Eure Barmherzigkeit ist gut, überlasst mich.
Denn ich bin arm und benachteiligt, und mein Herz ist in mir verwundet.
Ich bin verschwunden, wie die Schatten, wenn sie schwinden. Ich bin wie die locust aufgehoben und heruntergeworfen.
Meine Knie sind schwach durch den Fasten, und mein Fleisch ist verfettet.
Ich wurde auch für sie eine Schande: Als sie mich anblickten, schüttelten sie den Kopf.
Helft mir, HERR, mein Gott: Rettet mich nach Eurer Barmherzigkeit.
Damit sie wissen, dass dies Eure Hand ist und dass Ihr es getan habt, HERR.
Lasst sie verflüchen, aber gesegnet Ihr. Aufstehend, lasst sie schamen; aber lasst Eurer Diener frohlocken.
Mögen meine Feinde mit Schande gekleidet werden, und mögen sie sich mit ihrer eigenen Verwirrung bedecken, wie mit einem Mantel.
Ich werde den HERRN mit meinem Mund loben, ich werde ihn unter der Menge loben.
Denn er wird an der rechten Seite des Armen stehen, um ihn vor jenen zu retten, die seine Seele verurteilen.
Der HERR sprach zu meinem Fürsten: Sitzt zu meiner Rechten, bis ich Eure Feinde zu Euren Füßen mache.
Der HERR wird die Stange Eurer Stärke aus Zion schicken. Herrschert unter Euren Feinden.
Euer Volk wird bereit sein, an dem Tag Eurer Macht, in der Schönheit der Heiligkeit von der Weide des Morgens. Ihr habt den Schim Eures Jüngsten.
Der HERR hat geschworen und wird nicht bereuen. Ihr seid ein Priester für immer nach der Ordnung von Melchizedek.
Der Fürst, der zu Eurem Rechten steht, wird an dem Tag seines Zorns Könige durchschlagen.
Er wird unter den Heiden richten, er wird die Orte mit Leichen füllen, er wird die Häupter über viele Länder schlagen.
Er wird den Bach auf dem Wege trinken. Also soll er seinen Kopf aufheben.
Ihr sollt dem HERRN loben, ich werde ihn mit meinem ganzen Herzen loben, in der Versammlung der Rechtschaffenen und in der Gemeinde.
Die Werke des HERRN sind großartig und werden von allen gesucht, die Freude daran haben.
Sein Werk ist ehrenwert und glorreich, und seine Gerechtigkeit ist ewig.
Er hat seine wunderbaren Werke zum Gedenken gemacht: Der HERR ist gütig und voller Mitgefühl.
Diejenigen, die sich an ihn fürchten, ernährt er sich von seinem Bund.
Er hat seinem Volk die Macht seiner Werke gezeigt, damit er ihnen das Erbe der Heiden schenken kann.
Seine Werke sind Ehrlichkeit und Recht; alle seine Gebote sind wahrhaftig.
Sie stehen fest für immer und ewig und werden in Wahrheit und Rechtschaffenheit erledigt.
Er sandte sein Volk zur Erlösung. Er hat seinen Bund für immer geboten. Sein Name ist heilig und ehrenhaft.
Die Furcht vor dem HERRN ist der Anfang der Weisheit. All jene, die seine Gebote befolgen, haben ein gutes Verständnis. Sein Lob ist ewiger.
Möget Ihr den HERRN loben... Der Mann, der dem HERRN fürchtet und seine Gebote erfreut, ist gesegnet.
Seine Samen werden mächtig sein auf Erden. Die Generation der Aufrichtigen wird gesegnet sein.
Reichtum und Reichtum werden sein in seinem Hause, und seine Gerechtigkeit wird ewig andauern.
Dem rechtschaffenen kommt Licht in der Finsternis. Er ist gütig, voller Mitgefühl und gerecht.
Ein guter Mann spendet Gunst und spendet. Er wird seine Angelegenheiten mit Nachsicht leiten.
Er wird nicht für immer bewegt werden. Die Gerechten werden sich ewig in Erinnerung behalten.
Er wird sich nicht vor bösen Geschehen scheuen: sein Herz ist fest und vertraut auf den HERRN.
Sein Herz ist fest, er wird keine Furcht haben, bis er seinen Feinden seinen Wunsch sieht.
Er hat die Armen verteilt und gegeben. Seine Gerechtigkeit ist ewig; sein Horn wird mit Ehre erhoben werden.
Der Gottlose wird es sehen, und erbittert werden; er wird mit seinen Zähnen streicheln und verschwinden; der Gottlose Verlangen wird verschwinden.
Lobt den HERRN. Lobt, Ihr Diener des HERRN, lobt den Namen des HERRN.
Der Name des HERRN sei gesegnet von nun an und für immer.
Vom Sonnenaufgang bis zum Sonnenuntergang soll der Name des HERRN gelobt werden.
Der HERR ist über allen Nationen hoch, und sein Ruhm über dem Himmel.
Wie der HERR, unser Gott, der in der Höhe wohnt,
Wer erniedrigt sich, um das zu sehen, was im Himmel und auf Erden ist!
Er erhebt die Armen aus dem Staub und erhebt die Armen aus dem Dungtal.
Damit er ihn auch mit den Fürsten seines Volkes unterstellt.
Er macht die schwachen Weiber zu Haushältern und zu fröhlichen Kindermätern. Lob an den HERRN.
Als Israel aus Ägypten ging, das Haus Jakob aus einer fremden Sprache.
Juda war sein Heiligtum, Israel seine Herrschaft.
Das Meer sah es und floh. Der Jordan wurde zurückgezogen.
Die Berge wie Widder, und die kleinen Hügel wie Lämmer.
Was ist mit Euch geschehen, O Meer, dass Ihr geflohen seid? Ihr Jordan, dass Ihr zurückgetrieben seid?
Ihr Berge, von dem Ihr wie Widder übergingt; und Ihr kleine Hügel, wie Lämmer?
Berührt Euch, Erden, in Anwesenheit des Fürsten, in Anwesenheit des Gottes Jakobs.
Der hat den Felsen zu einem stehenden Wasser verwandelt, die Flint zu einer Wasserfontäne.
Nicht für uns, mein Herr, nicht für uns, sondern Eurer Namen Ehre schenkt, wegen Eurer Barmherzigkeit und Eurer Wahrheit.
Warum sollen die Heiden sagen: Wo ist nun ihr Gott?
Aber unser Gott ist im Himmel. Er hat getan, was er will.
Ihre Götzen sind Silber und Gold, die Arbeit der Menschen.
Sie haben Mühen, aber sie sprechen nicht. Sie haben Augen, aber sie sehen nicht.
Sie haben Ohren, aber sie hören nicht; sie haben Nasen, aber sie riechen nicht.
Sie haben Hände, aber sie beherrschen sie nicht; sie haben Füße, aber sie gehen nicht; sie sprechen auch nicht durch den Kehl.
Diejenigen, die sie herstellen, sind wie sie, ebenso wie jeder, der auf sie vertraut.
Israel, vertraut auf den HERRN. Er ist ihre Hilfe und ihr Schild.
O Haus Aaron, vertraut auf den HERRN. Er ist ihre Hilfe und ihr Schild.
Ihr, die Ihr dem HERRN tretet, vertrauen auf ihn. Er ist ihre Hilfe und ihr Schild.
Der HERR hat sich um uns gekümmert: Er wird uns segnen, er wird das Haus Israel segnen, er wird das Haus Aaron segnen.
Er wird jenen segnen, die dem HERRN treu sind, klein und groß.
Der HERR wird Euch stärken, Euch und Eure Kinder.
Ihr seid gesegnet vom HERRN, der Himmel und Erde machte.
Der Himmel, sogar der Himmel, ist der des HERRN, aber er hat die Erde den Kindern der Menschen gegeben.
Die Toten loben den HERRN nicht, und niemand, der in Stille hinuntergeht.
Aber wir werden den HERRN von nun an und für immer segnen.
Ich liebe den HERRN, weil er meine Stimme und meine Bitten gehört hat.
Weil er mein Ohr angerichtet hat, werde ich ihn so lange anrufen, wie ich lebe.
Die Sorgen des Todes umfaßten mich, und die Schmerzen der Hölle behüten mich. Ich fand Sorge und Trauer.
Dann rief ich den Namen des HERRN auf: Mein HERR, ich flehe Euch an, errettet meine Seele.
Der HERR ist gnädig und gerecht; ja, unser Gott ist barmherzig.
Der HERR bewahrt den Einfachen: Ich wurde erniedrigt und er half mir.
Kehrt zu Ruhe zurück, meine Seele; denn der HERR hat mit Euch viel gehandelt.
Ihr habt meine Seele vom Tode befreit, meine Augen vom Tränen und meine Füße vom Sturz.
Ich werde im Land der Lebenden vor dem HERRN wandeln.
Ich glaubte, also habe ich geredet: Ich war sehr bedrängt.
Ich sagte rasch: Alle Menschen sind Lügner.
Was soll ich dem HERRN gewähren, wenn er mir alles Gute schenkt?
Ich werde den Kelch der Rettung nehmen und den Namen des HERRN anrufen.
Ich werde dem HERRN meine Gelübde tun, jetzt in Anwesenheit all seines Volkes.
Der Tod seiner Heiligen ist dem HERRN vor Augen wert.
Mein Herr, ich bin wahrhaftig Euer Diener. Ich bin Euer Diener und der Sohn Eurer Dienerin.
Ich werde Euch das Opfer des Danks anbieten und den Namen des HERRN anrufen.
Ich werde dem HERRN meine Gelübde tun, jetzt in Anwesenheit all seines Volkes.
In den Höfen des Hauses des HERRN, mitten in Euch, Jerusalem. Lobt den HERRN.
O lobt den HERRN, alle Völker! Lobt ihn, alle Völker!
Denn seine gütige Güte ist groß an uns, und die Wahrheit des HERRN ist ewig. Lob an den HERRN.
Gebt dem HERRN Dank, denn er ist gütig; denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Lasst Israel nun sagen, dass seine Gnade ewig andauert.
Lasst das Haus Aaron sagen, seine Gnade sei ewig.
Mögen jene, die sich des HERRN fürchten, sagen, seine Barmherzigkeit sei für immer.
Ich rief in Not den HERRN auf. Der HERR antwortete mir und stellte mich auf einen großen Platz.
Der HERR steht an meiner Seite und ich will mich nicht fürchten. Was kann ein Mensch mit mir tun?
Der HERR nimmt meine Rolle bei denen, die mir helfen, also werde ich meine Lust auf jene richten, die mich hassen.
Es ist besser, dem HERRN zu vertrauen, als dem Menschen.
Es ist besser, dem HERRN zu vertrauen, als Prinzen.
Alle Völker umgeben mich, aber im Namen des HERRN werde ich sie vernichten.
Sie haben mich umhergekommen; sie haben mich umhergekommen. Aber im Namen des HERRN werde ich sie vernichten.
Sie befleckten mich wie Bienen. Sie sind wie das Feuer der Dornen erstickt, denn im Namen des HERRN werde ich sie vernichten.
Ihr habt mich geschlagen, damit ich nicht fiele, doch der HERR half mir.
Der HERR ist meine Stärke und mein Lied. Er ist meine Rettung geworden.
In den Hütten der Gerechten ist die Stimme der Freude und des Heils. Die rechte Hand des Jehovas wirkt weise.
Die rechte Hand des HERRN ist erhaben; die rechte Hand des HERRN ist weise.
Ich werde nicht sterben, sondern leben und die Werke des HERRN verkünden.
Der HERR hat mich gnadenlos verfolgt, aber er hat mich nicht zum Tode übergeben.
Öffnet mir die Tore der Gerechtigkeit. Ich werde hineingehen und den HERRN loben.
Dieses Tor des HERRN, in das die Gerechten gehen sollen.
Ich werde Euch loben, denn Ihr habt mich gehört und seid meine Rettung geworden.
Der Stein, den die Mauerer verweigerten, ist der Hauptstein des Ecks geworden.
Das ist das Werk des HERRN. Wir halten es für wunderbar.
Dies ist der Tag, den der HERR geschaffen hat. Wir werden über ihn rejubeln und freuen uns.
Nur jetzt, mein Güter, mein Herr. Mein Güter, mein Herr, sendet Wohlstand.
Gesegnet sei er, der im Namen des HERRN kommt. Wir haben Euch aus dem Hause des HERRN gesegnet.
Gott ist der HERR, der uns das Licht offenbart hat: bindet das Opfer mit Gurten, sogar an die Hörner des Altars.
Ihr seid mein Gott, ich werde Euch loben. Ihr seid mein Gott, ich werde Euch erheben.
Gebt dem HERRN Dank, denn er ist gütig. Seine Gnade ist ewig.
Gesegnet sind die unbefleckten Wege, die dem Gesetz des HERRN folgen.
Gesegnet sind jene, die seine Zeugnisse halten und ihn mit ganzem Herzen suchen.
Sie tun auch keine Bosheit: sie gehen seinen Wegen nach.
Ihr habt uns geboten, Eure Gebote konsequent zu halten.
Oh, dass meine Wege auf Euren Satzungen gerichtet waren!
Dann werde ich mich nicht schämen, wenn ich all Eure Gebote respektiere.
Ich werde Euch von Herzen aus loben, wenn ich Eure gerechten Urteile erlernen werde.
Ich werde Eure Satzungen halten: Verlasset mich nicht völlig.
Wie kann ein junger Mann seinen Weg reinigen, indem er sich auf ihn achtet, wie Ihr es besagt habt?
Mit ganzem Herzen habe ich Euch gesucht: Lasst mich nicht von Euren Geboten abweichen.
Euer Wort ist in meinem Herzen verborgen, damit ich nicht gegen Euch sündige.
Seid gesegnet, Jehova. Erzählt mir Eure Satzungen.
Mit meinen Lippen habe ich alle Urteile Eures Mundes verkündet.
Ich freue mich über Eure Zeugnisse und über alle Reichtümer.
Ich werde an Euren Geboten meditieren und Eure Wege respektieren.
Euer Wort werde ich nicht vergessen, ich werde mich über Eure Satzungen freuen.
Tretet mit Eurer Dienerin gnädig, damit ich lebe und Eure Worte behalte.
Öffnet mir die Augen, damit ich wunderbare Dinge aus Euren Gesetzen sehe.
Ich bin ein Fremder auf Erden. Versteht Eure Gebote nicht vor mir.
Die Sehnsucht nach Eurem Urteil bricht meine Seele ab.
Ihr habt die Stolzen, die verflucht sind und Eure Gebote verleugnet haben, verurteilt.
Hebt den Spott und den Verachtungssinn von mir ab, denn ich habe Eure Zeugnisse gewahrt.
Und auch Fürsten saßen und sprachen gegen mich, doch Eurer Diener meditierte in Euren Satzungen.
Eure Zeugnisse sind auch meine Freude und meine Berater.
Meine Seele schließt sich an den Staub. Erweckt mich nach Eurem Wort.
Ich habe meine Wege erklärt, und Ihr habt mich gehört. Gelehrt mich Eure Satzungen.
Lasst mich Eure Gebote verstehen, so werde ich von Euren wunderbaren Werken sprechen.
Meine Seele erschüttert sich wegen der Schwere. Stärket mich gemäß Eurem Wort.
Nimmt mir den Weg des Lügens und schenkt mir Euren Gesetz.
Ich habe den Weg der Wahrheit erwählt: Eure Urteile habe ich vor mir gelegt.
Ich habe Eure Zeugnisse gehorcht: Mein Herr, nehmt mich nicht in Schande.
Ich werde Euren Geboten folgen, wenn Ihr mein Herz vergrößern werdet.
Lehrt mir, HERR, Eures Weges, und ich werde ihn bis zum Ende bewahren.
Gebt mir Verständnis, so werde ich Euer Gesetz halten und es mit ganzem Herzen befolgen.
Lasst mich auf den Pfad Eurer Gebote wandeln, denn ich freue mich auf ihn.
Nehmt Eure Zeugnisse in mein Herz, und nicht den Gier.
Nehmt meine Augen von der Lüge ab, und macht mich auf Euren Weg.
Gebt Euren Worten an Euren Diener, der Eurer Furcht gewidmet ist.
Nehmt mir den Spott ab, den ich fürchte, denn Eure Urteile sind gut.
Und siehe, ich habe nach Euren Geboten gehüllt: Erweckt mich in Eurer Gerechtigkeit.
Lasst Euren Barmherzigkeiten auch zu mir kommen, HERR. Ihr werdet gerettet, wie Ihr es wollt.
Und wer mich belästigt, der kann ich ihm antworten. Ich vertraue auf Euer Wort.
Und nehmt das Wort der Wahrheit nicht aus meinen Munden, denn ich habe auf Eure Urteile gehofft.
So soll ich Euer Gesetz aufrechterhalten, ewig und ewig.
Und ich werde frei wandeln, denn ich suche Eure Gebote.
Ich werde auch vor Königen über Eure Zeugnisse sprechen, und ich werde mich nicht schämen.
Und Eure Gebote werden mich begeistern, die ich geliebt habe.
Und ich werde Eure Gebote erheben, die ich geliebt habe. Und ich werde an Euren Satzungen meditieren.
Erinnert Euch an das Wort Eurer Diener, auf das Ihr mir Hoffnung geschenkt habt.
Dies ist mein Trost in meiner Bedrängnis, denn Euer Wort hat mich erweckt.
Die Stolzen haben mich sehr verspottet; doch habe ich nicht Eures Gesetzes abgelehnt.
Ich erinnere mich an Eure früheren Urteile, HERR, und ich habe mich tröstet.
Die Gottlosen, die Eure Gesetze vernachlässigen, haben mich zu Schrecken gemacht.
Eure Satzungen waren meine Lieder im Haus meiner Pilgerreise.
Ich erinnere mich an Euren Namen, HERR, in der Nacht, und ich habe Eures Gesetzes gehorcht.
Das habe ich, weil ich Eure Gebote hielt.
Ihr seid mein Teil, mein Herr. Ich habe gesagt, ich werde Eure Worte halten.
Mit ganzem Herzen trachte ich nach Eurer Gnade: Seid mir gnädig nach Eurem Wort.
Ich dachte nach meinen Wegen und wendete mich Euren Zeugnissen.
Ich habe gehnt, und ich habe nicht verzögert, Eure Gebote zu halten.
Die Banden der Gottlosen haben mich gestohlen, doch Euer Gesetz habe ich nicht vergessen.
Mitternacht werde ich aufstehen, Euch zu danken für Eure gerechten Urteile.
Ich bin ein Gefährt von all jenen, die Euch fürchten, und von jenen, die Eure Gebote halten.
Die Erde, HERR, ist voll Eurer Gnade. Erzähl mir Eure Satzungen.
Ihr habt mit Eurer Dienerin gehandelt, HERR, nach Eurem Wort.
Gebt mir Recht und Wissen, denn ich habe Eure Gebote geglaubt.
Bevor mir die Last fiel, ging ich in den Irrsinn. Aber nun habe ich Euer Wort gehorcht.
Ihr seid gut und tut gut. Gelehrt mich Eure Satzungen.
Die Stolzen haben einen Lügen gegen mich erfunden, doch ich werde Eure Gebote mit ganzem Herzen bewahren.
Ihr Herz ist so fett wie Fett, doch ich freue mich über Euer Gesetz.
Es ist gut für mich, dass ich geplagt bin, damit ich Eure Rechte erlernen kann.
Das Gesetz Eures Mundes ist mir besser als tausende Gold und Silber.
Eure Hände haben mich geschaffen und gestaltet. Gebt mir Verständnis, damit ich Eure Gebote erlernen kann.
Die, die Euch fürchten, werden froh sein, mich zu sehen, denn ich habe auf Euer Wort gehofft.
Ich weiß, HERR, dass Eure Urteile gerecht sind und Ihr in Treue mich heimgesucht habt.
Möge Eurer gnädiger Freundlichkeit mich trösten, wie Ihr Eurem Diener geredet habt.
Lasst Euren gütigen Barmherzigkeiten zu mir kommen, damit ich lebe. Euer Gesetz ist mein Vergnügen.
Lasst die Stolzen schämen, denn sie haben mich ohne Grund verdorben, doch ich werde an Euren Geboten meditieren.
Mögen jene, die Euch fürchten, zu mir aufkehren und jene, die Eure Zeugnisse kennen.
Möge mein Herz in Euren Satzungen treu sein, damit ich nicht schäme.
Meine Seele sucht nach Eurer Rettung, doch ich hoffe auf Eure Worte.
Euer Wort vergeht mir in die Augen, und ich spreche: Wann sollt Ihr mich trösten?
Denn ich bin wie eine Flasche im Rauch geworden; doch vergesse ich nicht Eure Satzungen.
Wie lange die Tage Eurer Diener sind? Wann richtet Ihr jene aus, die mich verfolgen?
Die Stolzen haben mir Gruben gebohrt, die nicht nach Eurem Gesetz gehorchen.
All Eure Gebote sind treu. Sie verfolgen mich unrechtmäßig. Helft mir.
Sie hatten mich auf Erden fast verzehrt, doch ich habe Eure Gebote nicht verweigert.
Kehrt mich nach Eurer Barmherzigkeit; so werde ich Euer Mund bezeugen.
Für immer, mein Herr. Euer Wort ist in den Himmeln geweiht.
Eure Treue gilt allen Generationen: Ihr habt die Erde befestigt und sie bleibt.
Und sie richten sich nach Euren Ordnungen fort, denn alle sind Eure Diener.
Hätte ich nicht Euer Gesetz als Freude empfangen, wäre ich in meinem Leiden gestorben.
Eure Gebote werde ich nie vergessen, denn mit ihnen habt Ihr mich erweckt.
Ich bin Euer, errettet mich. Ich habe Eure Gebote gesucht.
Die Gottlosen haben auf mich gewartet, mich zu zerstören, doch ich werde Euer Zeugnis betrachten.
Ich habe das Ende aller Perfektion gesehen, doch Eurer Befehl ist überaus breit.
Oh, wie ich Euer Gesetz liebe! Es ist mein ganzes Tages Meditation.
Durch Eure Gebote habt Ihr mich weiser gemacht als meine Feinde, denn sie sind immer bei mir.
Ich habe mehr Verständnis als alle meine Lehrer, denn Eure Zeugnisse sind meine Meditation.
Ich verstehe mehr als die Alten, weil ich Eure Gebote behalte.
Ich habe mich von allen bösen Taten abwehrt, damit ich Eure Worte bewahre.
Ich habe nicht von Euren Urteilen abgewichen, Ihr habt mich gelehrt.
Wie süß sind Eure Worte für meinen Geschmack! Sieh, süßer als Honig für meinen Mund!
Durch Eure Gebote verstand ich, also hasse ich alle falschen Wege.
Euer Wort ist eine Leuchte für meine Füße und ein Licht für meinen Weg.
Ich habe geschworen, und ich werde es tun, Eure gerechten Urteile zu halten.
Ich bin sehr erschüttert. Erweckt mich, HERR, nach Eurem Wort.
Nimmt die Opfer meines Willens, mein Herr, und lehrt mich Eure Urteile.
Meine Seele ist stets in meinen Händen, doch vergesse ich nicht Eures Gesetzes.
Die Gottlosen haben mir eine Falle gelegt, doch ich habe nicht Euren Gebote verletzt.
Euer Zeugnis ist mir ein Erbe für immer; denn es ist mein Herz's Freude.
Ich habe mein Herz dazu gezwungen, Eure Satzungen stets zu erfüllen, bis zum Ende.
Ich hasse vergebliche Gedanken, aber Euer Gesetz liebe ich.
Ihr seid mein Verborgenes und mein Schild. Ich hoffe auf Euer Wort.
Geht von mir ab, Ihr Bösen. Denn ich werde die Gebote meines Gottes halten.
Haltet mich Eurem Wort nach, damit ich lebe. Und vergebt mir nicht meine Hoffnung.
Haltet mich auf, und ich werde in Sicherheit sein. Und ich werde Eurem Recht stets treu sein.
Ihr habt alle, die sich von Euren Satzungen entfernten, untergraben, denn ihre Täuschung ist eine Lüge.
Ihr löscht all die Bösen auf Erden wie Müll. Deshalb liebe ich Eure Zeugnisse.
Mein Fleisch erschüttert sich vor Eurer Furcht und Euer Urteil fürchte ich mich.
Ich habe Gerechtigkeit vollbracht und mich meiner Unterdrücker niedergelassen.
Sorgt für Eures Dieners für immer. Lasst mich nicht von den Stolzen unterdrücken.
Euer Heil und das Wort Eurer Gerechtigkeit sind mir unerkannt.
Handelt mit Eurer Dienerin nach Eurer Gnade und lehrt mich Eure Satzungen.
Ich bin Euer Diener. Gebt mir Verständnis, damit ich Eure Zeugnisse kenne.
Es ist Zeit für Euch, HERR, zu arbeiten: Eure Gesetze haben sie außer Kraft gesetzt.
Deshalb liebe ich Eure Gebote über Gold, ja, über feines Gold.
Darum halte ich alle Eure Gebote für gerecht; und alle falschen Wege hasse ich.
Eure Zeugnisse sind wunderbar. Deshalb bewahrt sie meine Seele.
Der Eingang Eures Wortes gibt Licht, er gibt dem Einfachen Verständnis.
Ich öffnete meinen Mund und trachtete, denn ich suchte Eure Gebote.
Seht Euch mich an und seid mir gütig, wie Ihr es gegenüber jenen tut, die Euren Namen lieben.
Gehorcht meinen Schritten nach Euren Worten, und lasst keine Bosheit über mich herrschen.
Befreit mich von der Unterdrückung der Menschen, damit ich Eure Gebote bewahre.
Erleuchtet Eurem Diener Euer Antlitz und lehrt mich Eure Rechte.
Flüsse voller Wasser strömen mir in die Augen, weil sie Eures Gesetzes nicht gehorchen.
Gerechter seid Ihr, Jehova, und Eure Urteile sind gerecht.
Eure Zeugnisse, die Ihr gebt habt, sind gerecht und sehr treu.
Mein Eifer hat mich vernichtet, weil meine Feinde Eure Worte vergessen haben.
Ihr habt ein sehr reines Wort, darum liebt es Euer Diener.
Ich bin klein und verachtet, doch vergesst nicht Eure Gebote.
Eure Gerechtigkeit ist eine ewige Gerechtigkeit, und Euer Gesetz ist die Wahrheit.
Sorgen und Qual haben mich begriffen; doch Eure Gebote sind meine Freuden.
Die Gerechtigkeit Eures Zeugnisses ist ewiglich: Gebt mir Verständnis, und ich werde leben.
Ich rief aus ganzem Herzen: Höret mich, HERR! Ich werde Eure Satzungen halten.
Ich rief Euch an: Rettet mich, und ich werde Eure Zeugnisse halten.
Ich verhinderte das Morgenröhren und rief: Ich habe auf Euer Wort gehofft.
Meine Augen verhindern die Nachtwachen, damit ich nach Euren Worten meditiere.
Höret meine Stimme, wie Ihr es empfindet: Erweckt mich, wie Ihr es Euren Urteils erlaubt.
Diejenigen, die nach Misshandlungen folgen, kommen ihnen nahe. Sie liegen fern Eurer Gesetze.
Ihr seid nahe, HERR, und alle Eure Gebote sind wahr.
Was Eure Zeugnisse anbelangt, so weiß ich schon, dass Ihr sie für immer begründet habt.
Bedenkt meine Bedrängnis und errettet mich, denn ich vergesse nicht Eures Gesetzes.
Bewältigt meine Sache und befreit mich. Erweckt mich nach Eurem Wort.
Die Rettung ist fern von den Bösen. Denn sie suchen nicht nach Euren Satzungen.
Groß ist Euer gütiger Barmherzigkeit, HERR. Erweckt mich nach Euren Urteilen.
Viele sind meine Verfolger und Feinde, doch lehnte ich Euer Zeugnis nicht ab.
Als ich die Übertreiber sah, war ich erbittert, weil sie Eures Wortes nicht gehorchen.
Betrachtet, wie Eure Gebote ich liebe: Erweckt mich, mein Herr, nach Eurer Liebe.
Euer Wort ist von Anfang an wahr; und jenes Euer gerechtes Urteil ist ewig.
Fürsten haben mich ohne Grund verfolgt, doch Euer Wort erweckt mein Herz.
Ich freue mich auf Euren Wort, als jemand, der großen Schaden findet.
Ich hasse und abhorre Lügen, aber Euer Gesetz liebe ich.
Sechs Mal pro Tag lobe ich Euch wegen Eurer gerechten Urteile.
Und zu dem, der Euren Gesetz liebt, sei ein großer Friede. Und nichts soll sie beleidigen.
Mein Herr, ich habe auf Eure Rettung gehofft und Eure Gebote erfüllt.
Eure Zeugnisse hat meine Seele gewahrt, und ich liebe sie sehr.
Ich habe Eure Gebote und Eure Zeugnisse gehorcht, denn alle meine Wege stehen vor Euch.
Lasst meinen Ruf vor Euch kommen, HERR. Gebt mir das Verständnis, wie Ihr es mir gebt.
Lasst mich bitten, dass Ihr mich befreit, wie Ihr es wollt.
Meine Lippen werden mich loben, wenn Ihr mir Eure Satzungen gelehrt habt.
Meine Zunge wird von Eurem Wort sprechen, denn alle Eure Gebote sind Gerechtigkeit.
Möge Eure Hand mir helfen, denn ich habe Eure Gebote erwählt.
Ich habe nach Eurer Rettung gehnt, HERR, und Euer Gesetz ist mein Vergnügen.
Lasst meine Seele leben, und sie wird Euch loben. Lasst Eure Urteile mir helfen.
Ich bin wie ein verlorenes Schaf gehüllt. Suche Eures Dienern, denn ich vergesse Eure Gebote nicht.
In meiner Not rief ich zum HERRN, und er hörte mich.
Befreit meine Seele, HERR, von ihren verlogenen Lippen und einer abscheulichen Sprache.
Was soll Euch gegeben werden? Was soll mit Euch geschehen, wahre Fremdsprache?
Die scharfen Pfeile der Mächtigen, mit Kohlen aus Wacholder.
Wehe mir, dass ich in Mesech wohne und in den Zelten von Kedar wohne!
Seit langem lebt meine Seele bei jenem, der den Frieden hasst.
Ich bin für den Frieden, aber wenn ich spreche, sind sie für den Krieg.
Ich werde meine Augen auf die Hügel richten, von wo meine Hilfe hergeht.
Meine Hilfe kommt vom HERRN, der Himmel und Erde machte.
Er wird Euren Fuß nicht beugen, wer Euch behütet, wird nicht ruhen.
Er, der Israel behütet, soll weder schlafen noch schlummern.
Der HERR ist Euer Hüter. Der HERR ist Euer Schatten auf Eurer Rechten.
Die Sonne wird dich weder am Tag treffen, noch der Mond in der Nacht.
Der HERR wird Euch vor allem Bösen bewahren, er wird Eure Seele bewahren.
Der HERR wird Eure Hin- und Herausreise von nun an und bis in alle Ewigkeit bewahren.
Ich war froh, als sie mich sprachen: Lasst uns in das Haus des HERRN gehen.
Unsere Füße stehen in Euren Toren, oh Jerusalem.
Jerusalem wurde als eine Stadt erbaut, die zusammen ist.
Wo die Stämme hinaufgehen, so sollen die Stämme des HERRN den Zeugnissen Israels dienen, den Namen des HERRN zu danken.
Denn es gibt Throne des Gerichts, Throne des Hauses David.
Betet für den Frieden in Jerusalem. Wer Euch liebt, erfreut sich dem Wohlstand.
Der Friede sei in Euren Mauern, und der Wohlstand in Euren Palassen.
Für meine Brüder und Gefährten werde ich nun sagen: Friede sei in Euch.
Durch das Haus des HERRN, unseres Gottes, werde ich nach Eurem Guten suchen.
Ich hebe Euch meine Augen auf, O Ihr, das Leben in den Himmeln.
Siehe, die Augen der Diener blicken auf die Hand ihrer Fürsten und die Augen einer Jungfer auf die Hand ihrer Herrin. Also warten unsere Augen auf den HERRN, unseren Gott, bis er auf uns Gnade zeigt.
Erbarmt uns, HERR, erbarmt uns, denn wir sind sehr verachtet.
Unsere Seele ist voll der Schande der Gelassenen und der Verachtung der Stolzen.
Hätte der HERR nicht an unserer Seite gewesen, so soll Israel sagen:
Hätte es nicht der HERR gewesen, der an unserer Seite war, als sich die Menschen gegen uns erhoben.
Dann haben sie uns schnell verschlungen, als ihr Zorn gegen uns erzeugt wurde.
Dann hatten uns die Wasser überwältigt, der Strom überging unsere Seele.
Dann waren die stolzen Wasser über unserer Seele geschoben.
Möge der HERR gesegnet sein, der uns nicht mit seinen Zähnen gefangen hat.
Unsere Seele ist wie ein Vogel aus dem Falle der Vogelvögel entkommen. Der Falle ist gebrochen, und wir sind entkommen.
Wir helfen im Namen des HERRN, der Himmel und Erde geschaffen hat.
Wer auf den HERRN glaubt, der wird wie Mount Zion sein, den man nicht entziehen kann, sondern er bleibt für immer.
Wie die Berge Jerusalem umgeben sind, so ist der HERR von nun an und für immer sein Volk umgeben.
Denn der Last des Bösen ist nicht die Schuld der Gerechten, lest die Gerechten ihre Hände zu Unrecht richten.
Tut Gutes, O Herr, denen, die Gutes tun, und denen, die in ihrem Herzen aufrichtig sind.
Wer sich von seinen folglichen Taten abwendet, der wird ihn mit den Sündern der Ungerechtigkeit entführen; aber Friede wird sein auf Israel.
Als der Herr die Gefangenschaft von Zion wiederum umdrehte, waren wir wie jene, die träumten.
Dann wurde unser Mund mit Lachen gefüllt, und unsere Zunge mit Gesang. Dann sprachen sie unter den Heiden: Der HERR hat große Werke getan für sie.
Der HERR hat große Taten für uns getan, von denen wir froh sind.
Kehrt unsere Gefangenschaft wieder um, HERR. Wie die Bäche des Südens.
Wer in Tränen sät, der wird in Freude ernten.
Wer hinausgeht und weint, erweckt wertvolle Samen, wird zweifellos mit Freuden wiederkommen und seine Mahl mit sich bringen.
Wenn der HERR das Haus nicht bauen will, arbeiten die, die es bauen, vergeblich. Wenn der HERR nicht die Stadt bewahren will, wachen die Wachen, aber vergeblich.
Es ist vergeblich, früh aufzustehen, spät zu sitzen und das Brot der Trauer zu fressen, denn so verbringt er seinen geliebten Schlaf.
Lo, Kinder sind ein Erbe des HERRN, und die Frucht des Lammes ist seine Belohnung.
Wie die Pfeile in der Hand eines mächtigen Mannes sind, so sind auch die Kinder der Jugend.
Gesegnet ist der Mann, der sich voll von ihnen ist. Sie werden sich nicht schämen, aber sie werden mit den Feinden im Tor sprechen.
Gesegnet ist jeder, der den HERRN fürchtet und seinen Weg wandelt.
Ihr werdet die Mühe eurer Hände ernähren. Ihr werdet glücklich sein, und es wird gut mit Euch sein.
Eure Frau ist wie eine fruchtbare Weinberge an der Seite Eures Hauses. Eure Kinder sind wie Olivenbäume um Eurer Tisch.
Und siehe, so wird der Mensch gesegnet sein, der dem HERRN fürchtet.
Der HERR wird Euch aus Zion segnen, und das Gute in Jerusalem wird Euer ganzes Leben lang sein.
Ja, Ihr werdet Eure Kinder sehen, und Frieden auf Israel.
Seit meiner Jugend haben sie mich sehr oft bedrängt. Möge Israel nun sagen:
Seit meiner Jugend haben sie mich heimgesucht, und sie haben mich nicht besiegt.
Die Plowern haben mich auf den Rücken geplagt. Sie haben lange Furoren getrieben.
Der HERR ist gerecht; er zerriß die Bande der Gottlosen.
Lasst sie alle verwirrt sein und den Hass von Zion zurückkehren.
Lasst sie wie das Gras auf den Häusern sein, das verwundet ist, ehe es wächst.
Mit dem Schleifer schneidet er weder seine Hand, noch bindet er seinen Bund.
Und die, die vorübergehen, sagen nicht: Der Segen des HERRN sei auf Euch! Wir segnen Euch im Namen des HERRN.
Aus den Tiefen habe ich Euch gerufen, mein Herr.
Herr, höre meine Stimme: lasst Eure Ohren auf die Stimme meiner Bitten hören.
Wenn Ihr, HERR, Ungerechtigkeiten bemerkt, mein Fürst, wer wird stehen?
Doch Euch gibt es Vergebung, damit Ihr befürchtet werdet.
Ich warte auf den HERRN, meine Seele wartet, und ich hoffe auf sein Wort.
Meine Seele wartet auf den Fürsten mehr als jene, die auf den Morgen warten. Mehr als jene, die auf den Morgen warten.
Lasst Israel auf den HERRN hoffen; denn bei dem HERRN ist Gnade, und bei ihm ist viel Erlösung.
Und er wird Israel von all seinen Unrechten erlösen.
Fürst, mein Herz ist nicht hochmütig, meine Augen sind nicht hochmütig, ich übe mich weder an großen Dingen aus, noch an Dingen, die für mich zu hoch sind.
Ich habe mich gewiss gehandelt und beruhigt, als ein Kind, das von seiner Mutter verstorben ist. Meine Seele ist wie ein verstorbenes Kind.
Lasst Israel von nun an und für immer auf den HERRN hoffen.
"Herr, erinnert Euch an David und all seine Leiden."
Wie er dem HERRN und dem mächtigen Gott Jakobs geschworen hat.
Wahrlich, ich werde weder in meine Hütte kommen noch in mein Bett gehen.
Ich werde meine Augen weder schlafen noch schlummern.
Bis ich einen Ort für den HERRN finde, eine Wohnung für den mächtigen Gott Jakobs.
Lo, wir haben von ihm in Ephrata gehört: Wir fanden ihn in den Feldern des Waldes.
Wir werden in seine Tabernakel gehen, an seinem Fußstuhl verehren.
Steht auf, HERR, in den Ruhestand. Ihr und die Arche Eurer Stärke.
Mögen Eure Priester gerecht werden, und mögen Eure Heiligen lauschen.
Für Euren Diener David solltet Ihr nicht Eures gesalbten Gesichts abwenden.
Der HERR hat David in Wahrheit geschworen; er wird sich nicht entziehen. Aus dem Frucht Eures Leibes werde ich Euer Thron errichten.
Wenn Eure Kinder meinen Bund und mein Zeugnis halten, dass ich sie lehre, so werden auch ihre Kinder für immer auf Eurer Thron sitzen.
Denn der HERR hat Sion erwählt; er hat es für seine Wohnung erbettet.
Dies ist meine Ruhe für immer. Hier werde ich wohnen, weil ich es begehrt habe.
Ich segne sie voll und ganz, und ich erfreue sie mit Brot.
Ich werde auch ihre Priester erlösen, und ihre Heiligen werden zu Freuden schreien.
Dort werde ich den Horn Davids schweben lassen. Ich habe eine Leuchte für meines Gesalbten geweiht.
Seine Feinde werde ich mit Schande bekleiden, aber seine Krone wird erblühen.
Seht, wie schön und wie angenehm es ist, in Einheit zu wohnen!
Es ist wie die kostbare Salbung auf dem Kopf, die auf Aarons Bart fiel, bis zu den Ärmeln seiner Kleidung.
Wie der Winter von Hermon und wie der Winter, der auf den Bergen von Zion fiel. Dort befahl der HERR den Segen und das Leben für immer.
Sehet, segnet den HERRN, alle Eure Diener des HERRN, die Ihr nachts im Hause des HERRN seid.
Hebt Eure Hände im Heiligtum und segnet den HERRN.
Der HERR, der den Himmel und die Erde machte, segne Euch aus Zion.
Lobt den HERRN, lobt den Namen des HERRN und lobt ihn, Ihr Diener des HERRN.
Ihr, die Ihr im Hause des HERRN seid, in den Höfen des Hauses unseres HERRN.
Lobt den HERRN, denn der HERR ist gütig. Singt seinem Namen Lob, denn es ist angenehm.
Denn der HERR hat Jakob für sich selbst und Israel für seinen besonderen Schatz erwählt.
Denn ich weiß, der HERR ist groß und unser Fürst ist über allen Göttern.
Was auch immer der HERR wollte, er tat es im Himmel, auf Erden, in den Meeren und an allen Tiefen.
Er lässt die Dampfe von den Enden der Erde heraufsteigen, er macht Lichter für den Regen, er bringt den Wind aus seinen Schatzkammern.
Wer den Erstgeborenen Ägyptens schlug, von Mensch und Bestie.
Wer in Eurer Mitte Zeichen und Wunder geschickt hat, Ägypten. Vor Pharao und all seinen Dienern.
Wer große Nationen besiegte und mächtige Könige tötetete.
Sihon, König der Amoriten, Og, König von Bashan und alle Königreiche Kanaans.
Und gab ihr Land als Erbe an Israel, seines Volkes.
Der Name Euer, HERR, ist ewig; und Euer Gedenken, HERR, über alle Generationen.
Denn der HERR wird sein Volk richten, und er wird sich um seine Diener bereuen.
Die Götzen der Heiden sind Silber und Gold, die Arbeit der Menschen.
Sie haben Mühen, aber sie sprechen nicht; sie haben Augen, aber sie sehen nicht.
Sie haben Ohren, aber sie hören nichts. Und in ihren Munden ist auch kein Atem.
Diejenigen, die sie herstellen, sind ihnen gleich; so ist auch jeder, der auf sie vertraut.
Möge das Haus Israel den HERRN segnen, und das Haus Aaron den HERRN segnen.
Möget Ihr den HERRN segnen, Haus Levi. Ihr, die Ihr dem HERRN tretet, möget den HERRN segnen.
Möge der HERR von Zion gesegnet sein, der in Jerusalem wohnt.
Gebt dem HERRN Dank, denn er ist gütig. Seine Gnade ist ewig.
Gebt den Göttern Gottes Dank, denn seine Gnade erstreckt sich für immer.
Gebt den Dank dem Fürsten der Fürsten, denn seine Barmherzigkeit erstreckt sich für immer.
Dem, der allein große Wunder vollbringt, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Dem, der durch seine Weisheit den Himmel erschaffen hat; denn seine Gnade ist ewig.
Dem, der die Erde über den Wassern erstreckt hat; denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Dem, der große Lichter machte, denn seine Gnade ist ewig.
Die Sonne regiert am Tag, seine Gnade ist ewig.
Der Mond und die Sterne regieren durch die Nacht. Seine Barmherzigkeit ist ewig.
Dem, der Ägypten mit seinem Erstgeborenen erschlug, denn seine Gnade ist ewig.
Und brachte Israel aus ihrer Mitte heraus. Seine Gnade ist ewig anhaltend.
Mit einer starken Hand und einem ausgestreckten Arm. Seine Gnade ist ewig.
Dem, der das Rote Meer unterteilt hat, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Und machte Israel durch die Mitte davon; denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Aber vernichtet Pharao und seine Heerscharen im Roten Meer, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Zu dem, der sein Volk durch die Wüste führte. Seine Gnade ist ewig.
Dem, der große Könige erschlug; denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Und erschossen berühmte Könige. Seine Gnade ist ewig.
Sihon, König der Amoriten. Seine Gnade ist ewig.
Und Og, König von Bashan. Seine Gnade ist ewig.
Und gab ihr Land als Erbe an. Seine Gnade ist ewig.
Sogar ein Erbe für Israel, seinen Dienern. Denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Er erinnerte sich an uns in unserem Untergrund, denn seine Barmherzigkeit ist ewigig.
Und hat uns von unseren Feinden erlöst, denn seine Gnade ist ewig.
Wer allen Leib versorgt, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Gebt den Dank an den Gott des Himmels, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Am Ufer der Flüsse Babylon saßen wir und weinen, als wir Sion erinnerten.
Wir haben unsere Harfe auf den Wiesen gehängt, die mitten dazwischen lagen.
Denn die, die uns wegführten, verlangten von uns ein Lied; und die, die uns verschwendeten, verlangten von uns Mut, indem sie sagten: Sing uns eines der Lieder Zion.
Wie sollen wir das Lied des HERRN in einem fremden Land singen?
Wenn ich Euch vergesse, O Jerusalem, lasst meine Rechthand ihre Klugheit vergessen.
Wenn ich mich nicht an Euch erinnere, lasse mein Zunge mich an meine Munddecke schleifen, wenn ich Jerusalem nicht vor meiner höchsten Freude erstrebe.
Und erinnert Euch, HERR, an die Kinder von Edom in der Zeit Jerusalems, die sagten: Raset es, raset es, bis zu seinem Fundament.
O Tochter Babylons, Ihr seid zu zerstören. Er wird glücklich sein, der Euch berechnet, wie Ihr uns gedient habt.
Gesegnet sei er, der Eure Kleinen gegen die Steine greift und zerstößt.
Ich werde Euch mit ganzem Herzen loben; vor den Göttern werde ich Euch loben singen.
Ich werde mich an Euren heiligen Tempel anbeten und Euren Namen für Eure Güte und Eure Wahrheit loben. Ihr habt Euren Wort über Euer ganzes Namen vergrößert.
An dem Tag, da ich rief, habt Ihr mich geantwortet und mich mit Kraft in meiner Seele gestärkt.
Alle Könige der Erde werden dich loben, HERR, wenn sie die Worte Eures Mundes hören.
So singen sie den Wegen des HERRN; denn der Ruhm des HERRN ist groß.
Obwohl der Herr hoch ist, respektiert er die Niedrigen, aber die Stolzen kennt er von fern.
Auch wenn ich mitten in Schwierigkeiten stehe, Ihr werdet mich erwecken. Ihr werdet Euer Schwert gegen den Zorn meiner Feinde ausstrecken, und Eure rechte Hand wird mich retten.
Der HERR wird alles tun, was mich betrifft. Euer Barmherzigkeit, mein Herr, ist ewig. Verlasse nicht die Werke Eurer eigenen Hände.
Mein Fürst, Ihr habt mich gesucht und erkannt.
Ihr wisst, wie ich hinunterstürze und wie ich aufstand, und Ihr wisst, was ich denke.
Ihr bewältigt meinen Pfad und meine Lage, und Ihr kennt alle meine Wege.
Denn in meiner Zunge steckt kein Wort, doch Jehova, Ihr wisst es.
Ihr habt mich hinter mir und vor mir befallen und Eure Hand auf mich gelegt.
Dieses Wissen ist mir zu wunderbar; es ist hoch, ich kann es nicht erreichen.
Woher soll ich von Eurem Geist entkommen? Wo soll ich von Eurem Angesicht fliehen?
Wenn ich den Himmel erhobene, seid Ihr dort. Wenn ich mein Bett in der Hölle mache, seid Ihr dort.
Wenn ich die Flügel des Morgens erlebe und in den äußersten Teilen des Meeres wohne,
Selbst dort wird Eure Hand mich führen, und Eure rechte Hand wird mich halten.
Wenn ich sage: Gewiss wird mich die Finsternis bedecken; sogar die Nacht wird mich beleuchten.
Ja, die Finsternis verbirgt sich nicht vor Euch; aber die Nacht erstrahlt wie der Tag. Die Finsternis und das Licht sind Euch gleich.
Ihr habt meine Herrschaft besitzt: Ihr habt mich in meiner Mutters Schoß bedeckt.
Ich werde Euch loben, denn ich bin furchtbar und wunderbar erschaffen. Wunderbar sind Eure Werke, und meine Seele weiß es wohl.
Meine Güter wurden nicht von Euch verborgen, als ich im Geheimen gebildet wurde und seltsam in den tiefsten Teilen der Erde gefertigt wurde.
Eure Augen haben meine Wesen gesehen, und zwar als unvollkommene; und in Euren Büchern wurden alle meine Glieder geschrieben, die ständig geformt wurden, während noch keine existierte.
Wie wertvoll sind auch Eure Gedanken für mich, mein Gott! Wie groß ist ihre Summe!
Wenn ich sie zählen sollte, sind sie zahlreicher als der Sand. Wenn ich wache, bin ich immer noch mit Euch.
Wahrlich, Ihr werdet die Gottlosen töten, O Gott. Also los von mir, Blutigen.
Denn sie sprechen gegen Euch, und Eurer Name wird von Euren Feinden unnötig genommen.
Haßt ich nicht, HERR, die Euch hassen? Und bin ich nicht erbittert über jene, die sich gegen Euch erheben?
Ich hasse sie mit vollem Hass. Ich zähle sie zu meinen Feinden.
Sucht mich, O Gott, und erkennt mein Herz. Probiert mich, und erkennt meine Gedanken.
Und seht, ob es einen bösen Weg in mir gibt. Führt mich auf den ewigen Weg.
Befreit mich, HERR, von dem Bösen. Bewahrt mich vor dem Gewaltigen.
In ihrem Herzen träumen sie von Misserfolgen. Immer wieder versammeln sie sich zum Krieg.
Sie schärfen ihre Zungen wie eine Schlange, ihr Gift ist unter ihren Lippen. Selah.
Hütet mich, HERR, vor den Bösen, behütet mich vor dem Gewaltigen, der beabsichtigt hat, meine Taten zu vernichten.
Die Stolzen haben eine Falle für mich verborgen, sie haben Kabel, sie haben ein Netz am Ufer des Weges verstreut, sie haben Gins für mich bereitgestellt.
Ich sprach zu dem HERRN: Ihr seid mein Gott. Hört meine Bitten, mein Herr.
O der Gott, mein Fürst, die Stärke meiner Rettung, Ihr habt mir am Tag der Schlacht meinen Kopf überzogen.
Nehmt nicht die Wünsche des Bösen, betreibt nicht seine bösen Taten, damit er nicht erhaben wird. Selah.
Und der Kopf jener, der mich umgibt, soll sich durch das Übel ihrer eigenen Lippen bedecken.
Lasst brennende Kohle auf sie werfen, lasst sie ins Feuer werfen, in tiefe Gruben, damit sie nicht wieder aufsteigen.
Lasst auf der Erde keinen bösen Redner herrschen. Böses jagt den Gewaltigen, um ihn zu vernichten.
Ich weiß, dass der HERR die Sache der Leidenden bewahren wird und das Recht der Armen.
Die Gerechten werden Eurer Namen danken, und die Aufrichtigen werden in Eurer Gegenwart wohnen.
Fürst, ich rufe Euch an. Kehrt zu mir. Hört meine Stimme, wenn ich zu Euch rufe.
Lasst mein Gebet als Weihrauch vor Euch stehen, und das Heben meiner Hände als Abendopfer.
Seid wachsam vor meinem Mund und bewahrt die Tür meiner Lippen.
Neigt nicht mein Herz zu Bösen, um mit Menschen zu übeln Werken zu handeln, die Unrecht tun. Und lasst mich nicht von ihren Bosheiten fressen.
Und der Gerechte soll mich schlagen; es ist eine Güte; und er soll mich entschuldigen; es ist ein erlesenes Öl, das meinen Kopf nicht zerbrechen wird; und doch soll mein Gebet in ihren Schrecken sein.
Wenn ihre Richter an steinigen Orten verfallen werden, werden sie meine Worte hören, denn sie sind süß.
An der Mündung des Grabes sind unsere Knochen zerstreut, wie jemand das Holz auf der Erde schneidet und zerreißt.
Aber mein Auge richtet sich nach Euch, HERR der Fürsten. In Euch vertraue ich, lasst meine Seele nicht in Not.
Haltet mich vor den snaren, die sie mir gelegt haben, und vor den Zangen der Boshaftigen.
Lasst die Gottlosen in ihre eigenen Netze fallen, während ich davon entkommen werde.
Ich rief mit meiner Stimme an den HERRN; ich rief mit meiner Stimme an den HERRN.
Ich habe mein Klagen vor ihm ausgegossen, ich habe meine Sorgen vor ihm aufgezeigt.
Als mein Geist in mir überwältigt war, wußtet Ihr meinen Pfad und den Weg, den ich gewandelt habe. Sie haben mir ein Schnabel gelegt.
Ich schaute auf meine rechte Hand und sah, doch niemand kann mich kennen: Zuflucht hat mich versagt; niemand kümmert sich um meine Seele.
Ich rief zu Euch, HERR. Ich sagte: Ihr seid mein Zuflucht und mein Teil im Land der Lebenden.
Hört auf meinen Ruf, denn ich bin sehr geschwächt. Befreit mich von meinen Verfolgern, denn sie sind stärker als ich.
Bringt meine Seele aus dem Gefängnis, damit ich Euren Namen lobe. Die Gerechten werden mich umgeben; und Ihr werdet mit mir gütig umgehen.
Hört mein Gebet, HERR, hört meine Bitten. Stellt Euch zu mir in Eurer Treue und in Eurer Gerechtigkeit.
Und strebt nicht mit Eurer Dienerin an, denn vor Eurer Augen wird kein Lebender gerechtfertigt sein.
Denn der Feind hat meine Seele verfolgt, er hat mein Leben aufs Lande geschlagen und mich in der Finsternis gehalten, wie die, die lange tot waren.
Darum ist mein Geist in mir überwältigt; mein Herz in mir ist verwüstet.
Ich erinnere mich an die alten Zeiten. Ich meditiere über all Eure Werke.
Ich erstrecke meine Hände nach Euch. Meine Seele sucht nach Euch, wie ein Durstland. Selah.
Hört mich schnell, HERR. Mein Geist versagt. Versteht mich nicht, damit ich nicht zu denen werde, die in die Grube gehen.
Lasst mich morgens Eure Güte hören, denn ich vertraue auf Euch. Lasst mich wissen, wie ich gehen soll, denn ich erwecke Euch meine Seele.
Befreit mich, HERR, von meinen Feinden. Ich fliehe zu Euch, um mich zu verbergen.
Gelehrt mich, Eures Willens nachzugehen, denn Ihr seid mein Gott. Ihr seid ein guter Geist. Führt mich in das Land der Rechtschaffenheit.
Rache mich, HERR, um Euren Namen willen; um Eurer Gerechtigkeit willen bringt Ihr meine Seele aus den Schwierigkeiten.
Und aus Eurer Gnade zerstreut meine Feinde und vernichtet alle, die meine Seele bedrohen, denn ich bin Euer Diener.
Möge der HERR meine Stärke sein, die meine Hände zum Krieg lehren und meine Finger zum Kampf.
Meine Güte und meine Festung, mein hoher Turm und mein Erlöser, mein Schild und er, dem ich treue, der mein Volk unter mir unterstellt.
Was ist ein Mensch, mein HERR? Was ist ein Mensch, dass Ihr ihn kennt? Was ist ein Mensch, dass Ihr ihn kennt?
Der Mensch ist wie die Lüge: seine Tage sind wie ein Schatten, der vergeht.
Gebeugt Eure Himmel, O Herr, und kommt herab. Berührt die Berge, und sie werden rauchen.
Gebt Lichtungen und zerstreut sie; schießt Eure Pfeile aus und zerstößt sie.
Sendet Eure Hand aus der Höhe. Befreit mich und befreit mich von den großen Wassern, von der Hand fremder Kinder.
Jene, deren Mund von Lüge redet, und ihre rechte Hand von Lüge ist.
Ich werde Euch ein neues Lied singen, mein Gott. Auf einem Klavier und einem Instrument mit zehn Saiten werde ich Euch Lob singen.
Es ist er, der Königen die Rettung gibt, der seinen Diener David vor dem schädlichen Schwert befreit.
Befreit mich und befreit mich von der Hand fremder Kinder, deren Mund von Lügen spricht, und ihre rechte Hand ist eine rechte Hand von Lügen.
So sollen unsere Söhne wie Pflanzen sein, die in ihrer Jugend aufwuchsen; und unsere Töchter wie Ecksteine, gepolstert nach dem Gleichnis eines Palastes.
Damit unsere Gassen voll sein mögen und alle Arten von Beute aufweisen, und dass unsere Schafe tausende und zehntausend auf unseren Straßen hervorbringen.
Damit unsere Rinder stark sein können, um zu arbeiten, dass es keine Brüche gibt, dass es keine Brüche gibt, dass es keine Brüche gibt, dass es keine Brüche gibt, dass es keine Brüche gibt, dass es keine Brüche gibt auf unseren Straßen.
Glücklich ist dieses Volk, in diesem Fall: ja, glücklich ist dieses Volk, dessen Gott der HERR ist.
Ich werde Euch loben, mein Gott, mein König. Und ich werde Euren Namen für immer segnen.
Jeden Tag werde ich Euch segnen, und ich werde Euren Namen für immer loben.
Groß ist der HERR, groß zu loben, und seine Größe ist unerforscht.
Eine Generation wird anderen Eure Werke loben und Eure mächtigen Taten bekunden.
Ich werde Euch über die glorreiche Ehre Eures majestätischen Schaffens und über Eure wunderbaren Werke erzählen.
Und die Menschen werden von der Macht Eurer furchtbaren Taten sprechen, und ich werde Euren Glanz verkünden.
Sie singen über Eure Gerechtigkeit und singen über Eure Güte.
Der HERR ist gnädig und gütig; er ist langsam in seinem Zorn und erweist sich als großer Gnade.
Der HERR ist gut zu allen; und seine gütige Barmherzigkeit ist über all seine Werke.
Alle Eure Werke werden dich loben, HERR, und Eure Heiligen werden dich segnen.
Sie werden von der Herrlichkeit Euers Königreichs sprechen und von Eurer Macht sprechen.
Um den Söhnen der Menschen seine mächtigen Taten und die glorreichen Herrlichkeit seines Königreichs zu offenbaren.
Euer Königreich ist ein ewiges Königreich, und Euer Herrschaftsbesitz erstreckt sich über alle Generationen.
Der HERR behütet all jene, die fallen, und erhebt all jene, die auferstehen.
Die Augen aller warten auf Euch, und Ihr schenkt ihnen ihr Fleisch in angemessener Zeit.
Öffnet Eure Hand und erfüllt die Wünsche aller Lebewesen.
Der HERR ist rechtschaffen in allen seinen Taten und heilig in allen seinen Werken.
Der HERR steht allen nahe, die ihn aufrufen, allen nahe, die ihn in Wahrheit aufrufen.
Er wird die Begierden erfüllen, die ihn fürchten. Er wird auch ihr Ruf hören und sie retten.
Der HERR bewahrt all jene, die ihn lieben, aber er wird alle Bösen vernichten.
Mein Mund soll den HERRN loben und sein heiliges Namen für immer und ewig segnen.
Lobt den HERRN. Lobt den HERRN, oh meine Seele.
Während meines Lebens werde ich den HERRN loben; während ich ein Wesen habe, werde ich meines Gottes Lob singen.
Vertrauent weder Prinzen noch den Menschensohn, dem es keine Hilfe gibt.
Sein Atem geht hinauf, er kehrt zurück auf seine Erde. An jenem Tag verschwinden seine Gedanken.
Glück ist derjenige, der den Gott Jakobs für seine Hilfe hat und auf den HERRN, seinen Gott, hofft.
Er hat den Himmel, die Erde, das Meer und alles, was darin ist. Er hält die Wahrheit für immer.
Er übt Gericht für die Unterdrückten aus, er versorgt die Hungersnotten und der Gefangene wird vom HERRN freigelassen.
Der HERR öffnet die Augen der Blinden, der HERR erhebt die Kehrten; der HERR liebt die Gerechten.
Der HERR behütet die Fremden, er befreit die Vaterlosen und die Witwen, aber der Weg des Bösen wird umgekehrt.
Der HERR wird ewig regieren, sogar Euer Gott, O Zion, für alle Generationen. Lobt dem HERRN.
Lobt den HERRN, denn es ist gut, unseren Gott Lob zu singen, denn es ist angenehm, und Lob ist lobenswert.
Der HERR baut Jerusalem auf und sammelt die Verstoßene Israels.
Er heilt die verbittenen Herzen und bindet ihre Wunden.
Er zählt die Sterne, er nennt sie alle nach ihren Namen.
Groß ist unser Fürst und er hat große Macht. Sein Verständnis ist unendlich.
Der HERR erhebt den Mächtigen; er schießt die Bösen auf den Boden.
Singt dem HERRN mit Danksagung; singt Lob auf der Harfe für unseren Gott.
Er bedeckt den Himmel mit Wolken, er bereitet Regen auf die Erde vor, er macht das Gras auf den Bergen wachsen.
Er gibt der Bestie sein Essen und den jungen Raben, die weinen.
Er erfreut sich nicht an der Stärke des Pferdes, erfreut sich nicht an den Beinen eines Mannes.
Der HERR liebt jene, die sich für ihn halten, und jene, die auf seine Gnade hoffen.
Lobt den HERRN, Jerusalem; lobt Euren Gott, Zion.
Denn er hat die Tore gefestigt und die Kinder in Eurer Mitte gesegnet.
Er macht Frieden in Euren Grenzen und schmeckt Euch mit dem feinsten Weizen.
Er sendet sein Gebote auf die Erde. Sein Wort geht sehr rasch.
Er gibt Schnee wie Wolle, er zerstreut die Schneide wie Asche.
Er schießt seinen Eis wie Kräuter aus: Wer kann vor seinem Kälte stehen?
Er sendet sein Wort und schmelzt sie. Er macht seinen Wind weinen und die Wasser fließen.
Er offenbart sein Wort Jakob, seine Rechte und seine Rechte Israel.
Er hat mit keinem Volk solches getan, und seine Urteile haben sie nicht erkannt. Lobt dem HERRN.
Lobt den HERRN, lobt den HERRN aus den Himmeln und lobt ihn in den Höhen.
Lobt ihn, alle seine Engel. Lobt ihn, alle seine Gastgeber.
Lobt ihn, Sonne und Mond. Lobt ihn, alle Sterne des Lichts.
Lobt ihn, Ihr Himmel der Himmel, und Ihr Wasser, das über den Himmeln ist.
Lasst sie den Namen des HERRN loben, denn er hat gebot, und sie wurden geschaffen.
Und er hat sie ewig und ewig befleckt. Er hat einen Befehl erlassen, der nicht überwindet.
Den HERRN aus der Erde lobt, Ihr Drachen und alle Tiefen.
Feuer und Hail, Schnee und Dampf, Sturmwind erfüllt sein Wort.
Die Berge und alle Hügel, die fruchtbaren Bäume und alle Zedern.
Tiere und alles Vieh, Klettertiere und fliegende Vögel.
Könige der Erde und alle Völker, Fürsten und Richter der Erde.
Jungen und Jungfern, Alten und Kindern.
Lasst sie den Namen des HERRN loben, denn allein sein Name ist erhaben; seine Herrlichkeit ist über dem Land und dem Himmel.
Er erhebt auch den Horn seines Volkes, den Ruhm aller seiner Heiligen, sogar des Volkes Israels, das ihm nahe ist. Praise dem HERRN.
Lobt den HERRN, singt dem HERRN ein neues Lied und lobt ihn in der Gemeinde der Heiligen.
Lasst Israel sich über ihn freuen, der ihn geschaffen hat. Lasst die Kinder von Zion sich über ihren König freuen.
Lasst sie seinen Namen im Tanz loben. Lasst sie ihn mit dem Holzband und der Harfe loben.
Denn der HERR erfreut sich an seinem Volk: Er wird die Armen mit Heil verschönern.
Mögen die Heiligen in glorreichem Glanz ruhen und auf ihren Betten lauschen.
Mögen die hohen Lobpreise Gottes in ihren Munden liegen und ein zweistufiges Schwert in ihren Händen.
Um Rache gegen die Heiden und Strafen gegen das Volk auszuüben.
Um ihre Könige mit Ketten zu binden und ihre Fürsten mit Eisengefäßen.
Um das geschriebene Urteil zu vollziehen: All seine Heiligen haben diese Ehre. Lobt dem HERRN.
Lobt den HERRN! Lobt Gott in seinem Heiligtum! Lobt ihn im Himmel seiner Macht.
Lobt ihn für seine mächtigen Taten, lobt ihn für seine hervorragende Größe.
Lobt ihn mit dem Klang der Trompete, lobt ihn mit der Posaune und der Harfe.
Lobt ihn mit seinem Posaun und seinem Tanz. Lobt ihn mit seiner Saiteninstrumente und seinen Orgeln.
Lobt ihn an den lauten Zâmbeln, lobt ihn an den hohen Zâmbeln.
Möge alles, was seinen Atem hat, den HERRN loben. Lobt ihn.
Die Sprüche Salomos, des Sohnes Davids, des Königs von Israel.
Um Weisheit und Lehre zu erlernen und die Worte des Verstandes zu wahrnehmen.
Um die Lehre der Weisheit, der Gerechtigkeit, des Urteils und der Gerechtigkeit zu erlangen.
Dem Einfachen Subtilität zu geben, dem Jungen Wissen und Diskretion.
Ein Weiser wird hören und erlernen, und ein verständiger Mensch wird zu weisen Raten kommen.
Um ein Sprichwort und seine Auslegung zu verstehen, die Worte der Weisen und ihre finsteren Worte.
Die Furcht vor dem HERRN ist der Anfang des Wissens. Aber die Narren verachten Weisheit und Lehre.
Mein Sohn, hört auf die Anweisung Euers Vaters und verzichtet nicht auf das Gesetz eurer Mutter.
Denn sie sollen Euren Kopf bezaubern und Ketten um Euren Hals verhelfen.
Mein Sohn, wenn Sünder Euch fesseln, nehmt Ihr nicht zu.
Wenn sie sagen: Kommt mit uns, lasset uns auf Blut warten, lasset uns vor allem auf die unschuldigen warten, ohne Grund.
Lasst uns sie lebendig wie das Grab verschlingen und ganz wie jene, die in die Grube gehen.
Wir werden alles kostbares finden, wir werden unsere Häuser mit Schrott füllen.
Nehmt Euch zu uns, so haben wir alle einen Geldbeutel.
Mein Sohn, trat nicht mit ihnen auf den Weg; weicht Euren Fuß von ihrem Pfad ab.
Denn ihre Füße laufen dem Übel entgegen und raschen, um Blut zu vergießen.
Das Netz ist gewiss in Vergessenheit vor allen Vögeln verstreut.
Und sie warten auf ihr eigenes Blut. Sie lurchen vor allem für ihr eigenes Leben.
So sind die Taten aller Gewinngierigen, die das Leben ihrer Besitzer berauben.
Die Weisheit ruft ohnehin; sie läutet auf den Straßen:
Am Hauptort des Hofes, an den Türöffnungen, ruft sie. In der Stadt spricht sie mit ihren Worten und spricht:
Wie lange, Ihr einfachen Menschen? Wie lange, Ihr einfachen Menschen? Wie lange, Ihr einfachen Menschen? Wie lange, Ihr einfachen Menschen? Wie lange, Ihr einfachen Menschen? Wie lange, Ihr einfachen Menschen? Wie lange, Ihr einfachen Menschen?
Kehrt Euch an meine Reue an. Siehe, ich werde Euch meinen Geist ausgießen und Euch meine Worte kundtun.
Denn ich habe gerufen, und Ihr habt abgelehnt. Ich habe meine Hand ausstreckt und niemand hat es bemerkt.
Ihr habt all meine Ratschläge vernachlässigt und würdet mich nicht entschuldigen.
Ich werde mich über Eure Katastrophe lachen und lachen, wenn Eure Furcht kommt.
Wenn Euer Furcht als Verwüstung kommt und Euer Verderben als Wirbelwind.
Dann werden sie mich aufrufen, aber ich werde nicht antworten; sie werden mich früh suchen, aber sie werden mich nicht finden.
Denn sie hatten Wissen und fürchteten nicht die Furcht vor dem HERRN.
Sie wollten nichts von meinem Rat. Sie verachteten meine Rache.
Darum sollen sie von der Frucht ihres Weges essen und von ihren eigenen Taten erfüllt werden.
Denn die Abwechslung der Einfachen wird sie töten, und der Wohlstand der Narren wird sie vernichten.
Wer mir aber zugehört, der soll in Geborgenheit wohnen und vor der Furcht des Bösen ruhen.
Mein Sohn, wenn Ihr meine Worte empfangt und meine Gebote bei Euch versteckt.
So richtet Euer Ohr auf die Weisheit und Euer Herz auf das Verstehen.
Ja, wenn Ihr nach Wissen ruft und Eure Stimme erhebt, um zu verstehen.
Wenn Ihr sie sucht wie Silber und sie sucht wie versteckte Schätze.
Dann werdet Ihr die Furcht des HERRN verstehen und Gottes Wissen finden.
Denn der HERR gibt Weisheit; aus seinem Munde kommen Wissen und Verstand.
Er legt wahre Weisheit für die Gerechten her. Er schließt jene ein, die aufrichtig wandeln.
Er hält die Pfade des Gerichts und bewahrt den Weg seiner Heiligen.
Dann werdet Ihr Gerechtigkeit, Urteil und Gerechtigkeit verstehen, und zwar jeden guten Pfad.
Wenn die Weisheit in Euer Herz eindringt und das Wissen für Eure Seele angenehm ist,
Nachsicht wird Euch bewahren, Verstand wird Euch bewahren.
Um Euch vor dem Wege des Bösen Mannes und vor dem Mann zu befreien, der rücksichtslose Dinge spricht.
Wer die Pfade der Rechtschaffenheit verlässt, um in den Wegen der Finsternis zu gehen.
Seid froh über das Übe und erfreut Euch der Bosheit der Gottlosen.
Die Wege sind verdreht und ihre Pfade rücksichtig.
Um Euch von der fremden Weibe zu befreien, sogar von der Fremden, die mit ihren Worten flattert.
Die die Führerin ihrer Jugend verlässt und den Bund ihres Gottes vergisst.
Denn ihr Haus wendet sich zum Tode und ihre Pfade zu den Toten.
Niemand, der wieder zu ihr zurückkehrt, kann die Pfade des Lebens nicht ergreifen.
Damit Ihr dem Weg der guten Menschen folgt und den Pforten der Gerechten folgt.
Denn die rechtschaffenen werden in diesem Land wohnen, und die vollkommenen in ihm bleiben.
Aber die Gottlosen werden aus der Erde entnommen, und die Gottlosen werden aus ihr entwurzelt.
Mein Sohn, vergesst meine Gesetze nicht; doch lasst Euer Herz meine Gebote halten.
Denn lange Tage, lange Leben und Friede werden Euch stärken.
Lasst Euch nicht von der Barmherzigkeit und der Wahrheit vergehen; bindet sie um den Hals und schreibt sie auf den Tisch Eures Herzens.
So findet Ihr Gunst und gutes Verstehen vor Gott und dem Menschen.
Vertrauent Euer ganzes Herz auf den HERRN und richtet Euch nicht auf Euer eigenes Verstand.
Nehmt ihn in Euren Wegen, und er wird Eure Pfade leiten.
Künstlicher sollt Ihr nicht sein: Fürchtet den HERRN und wendet Euch ab vom Übel.
Euer Nabel soll gesund sein, und Euer Schoß soll gesund sein.
Ehrfurcht den HERRN mit Euren Gütern und den ersten Früchten Eures Erbgutes.
So werden Euer Lager voll von Fülle sein, und Euer Lager voll neuer Weine.
Mein Sohn, verachtet nicht die Abschreckung des HERRN, und enttäuscht nicht von seiner Korrektur.
Für jene, die der HERR liebt, korrigiert er, wie ein Vater der Sohn, den er liebt.
Glück ist der Mann, der Weisheit findet, und Glück ist der Mann, der Verstand verliert.
Denn ihr Handel ist besser als der von Silber, und ihr Gewinn ist besser als das feine Gold.
Sie ist kostbarer als Rubin. Und alles, was Ihr begehrt, ist nicht mit ihr verglichen.
Die Länge der Tage liegt in ihrer rechten Hand, und Reichtum und Ehre in ihrer linken Hand.
Ihre Wege sind herrliche Wege, und alle ihre Pfade sind Friede.
Sie ist ein Baum des Lebens für jene, die sie bewahren. Und jeder, der sie bewahrt, ist froh.
Der HERR hat die Erde durch Weisheit gegründet; durch Verstand hat er den Himmel errichtet.
Mit seinem Wissen werden die Tiefen zerbrochen und die Wolken fallen in den Nebel.
Mein Sohn, lasst Euch nicht von Euren Augen abwenden. Haltet treue Weisheit und Bescheidenheit.
So sollen sie Leben für Eure Seele und Gnade für Euren Hals sein.
Dann sollt Ihr auf Eurem Weg treu wandeln, und Euer Fuß soll nicht stoßen.
Und wenn Ihr ruht, fürchtet Euch nicht. Und wenn Ihr ruht, fürchtet Euch, und Ihr werdet schmeckt schlafen.
Fürchtet nicht die plötzliche Furcht, oder die Verwüstung der Gottlosen, wenn sie kommt.
Denn der HERR ist Euer Vertrauen und erhebe Eure Füße.
Nehmt nicht Gutes von jenen ab, denen es gebührt, wenn es Eure Hand in der Macht ist, es zu tun.
Sprecht nicht zu Eurem Nächsten: Geht und kommt wieder. Morgen gebe ich es Euch, wenn Ihr es bei Euch habt.
Macht nicht Böses gegen Euren Nachbarn, da er bei Euch heimlich wohnt.
Kämpft nicht ohne Grund mit einem Mann, wenn er Euch nichts getan hat.
Verachtet nicht den Unterdrücker und sucht seinen Weg nicht aus.
Denn der Gräuber ist dem HERRN abscheulich, aber sein Geheimnis liegt bei den Gerechten.
Der Fluch des HERRN ist im Hause der Bösen; aber er segne die Wohnung der Gerechten.
Wahrlich verachtet er die Verachtenden, doch er schenkt Gnade den Niedrigen.
Die Weisen werden den Ruhm erwecken, aber die Narren werden die Schande erwecken.
Hört, liebe Kinder, die Anweisung eines Vaters und achtet darauf, Ihr wisst.
Denn ich gebe Euch eine gute Lehre, verzichtet nicht auf mein Gesetz.
Denn ich war mein Vaters Sohn, sanft und nur von meiner Mutter geliebt.
Und er lehrte mich auch und sprach zu mir: Haltet meine Worte in Euren Herzen: Haltet meine Gebote und lebt.
Holt Euch Weisheit, Holt Euch Verständnis. Vergesst es nicht. Und nehmt auch nicht von meinen Worten ab.
Verlasst sie nicht, und sie wird Euch bewahren. Liebet sie, und sie wird Euch bewahren.
Weisheit ist das Wichtigste; also erhaltet Weisheit. Und mit all Eurem Erwachen erhaltet Ihr Verständnis.
Erhabene ihr, und sie wird Euch vorantreiben. Sie wird Euch zu Ehre bringen, wenn Ihr sie umarmt.
Ihr werdet Euren Kopf mit einem Schmuckstück der Gnade versehen; eine glorreiche Krone wird sie Euch schenken.
Höret, mein Sohn, und nehmt meine Worte, und Eure Lebensjahre werden lange sein.
Ich habe Euch auf den Weg der Weisheit gelehrt und Euch auf die richtigen Pfade geführt.
Wenn Ihr hingeht, werdet Ihr Eure Schritte nicht beschweren; und wenn Ihr läuft, werdet Ihr nicht stumpfen.
Haltet die Lehre fest, lasst sie nicht gehen. Haltet sie, denn sie ist Euer Leben.
Geht nicht auf den Pfad der Gottlosen und geht nicht auf den Weg der Gottlosen.
Verzichtet auf ihn, vergeht ihn nicht, wendet Euch ab und vergeht.
Denn sie schlafen nicht, es sei denn, sie haben Unrecht getan. Und ihr Schlaf ist verschwunden, es sei denn, sie verursachen, dass manche verfallen.
Denn sie fressen das Brot der Bosheit und trinken den Wein der Gewalt.
Aber der Pfad der Gnade ist wie das strahlende Licht, das immer mehr zum perfekten Tag strahlt.
Der Weg der Gottlosen ist wie die Finsternis. Sie wissen nicht, wozu sie geraten.
Mein Sohn, achtet auf meine Worte. Hört auf meine Worte.
Lasst sie nicht von Eurem Auge abweichen. Haltet sie in Eurem Herzen.
Denn sie sind Leben für jene, die sie finden, und Gesundheit für ihr ganzes Fleisch.
Hütet Euren Herzen mit aller Mühe, denn aus ihm stammen die Fragen des Lebens.
Nehmt einen rücksichtigen Mund von Euch ab, und verdorbene Lippen lassen sich von Euch fern.
Schaut Euren Augen nach vorne und schaut Euren Augenlids nach vorne.
Seid auf dem Pfad Eurer Füße und nehmt fest Eure Wege.
Nehmt Euch weder zu der Rechten noch zu der Linken. Entfernt Euren Fuß vom Übel.
Mein Sohn, achtet auf meine Weisheit und hört auf mein Verständnis.
Damit Ihr die Bescheidenheit bewahrt und Eure Lippen das Wissen bewahren.
Denn die Lippen einer fremden Frau fallen wie eine Honighöhle, und ihr Mund ist glätter als Öl.
Doch ihr Ende ist bitter wie Wurmholz, scharf wie ein zweistufiges Schwert.
Ihre Füße gehen zum Tode hinunter, ihre Schritte beherrschen die Hölle.
Damit Ihr nicht über den Pfad des Lebens nachdenkt, ihre Wege sind beweglich, dass Ihr sie nicht kennt.
Hört mich nun, meine Kinder, und hört nicht ab von meinen Worten.
Nehmt Euren Weg fern von ihr und kommt nicht zu den Türen ihres Hauses.
Ihr schenkt Eure Ehre anderen und Eure Jahre den Grausamen.
So sollt Euer Reichtum nicht von Fremden erfüllt werden, und Eure Mühen in einem Fremden Hause liegen.
Und am Ende trauert Ihr, als Euer Fleisch und Euer Körper verzehrt sind.
Und sagt: Wie habe ich die Lehre verhasst und mein Herz die Strafe verachtet.
Und ich habe nicht meiner Lehrer gehorcht und ich habe meine Ohren nicht zu denen gedreht, die mich lehrten!
Ich war mitten in der Gemeinde und in der Versammlung fast in aller Bosheit.
Trinkt Wasser aus Eurem eigenen Gefäß und strömt Wasser aus Eurem eigenen Brunnen.
Lasst Euren Brunnen in die Welt strömen, und Wasserriffe auf den Straßen.
Mögen sie nur Euer sein, und nicht Fremde bei Euch sein.
Möge Euer Brunnen gesegnet sein, und freut Euch mit der Weibe Eurer Jugend.
Möge sie wie die liebende Hündin sein, möge ihre Brüste dich stets erfreuen, und möge ihre Liebe dich stets verwöhnen.
Und warum seid Ihr, mein Sohn, von einer fremden Frau verwöhnt und packt den Brust eines Fremden an?
Denn der Weg des Menschen steht vor den Augen des HERRN, und er überlegt sich, was er tun soll.
Seine eigenen Ungerechtigkeiten werden den Gottlosen selbst nehmen, und er wird mit seinen Sünden gefangen bleiben.
Er wird ohne Anweisung sterben, und in der Größe seiner Torheit wird er in den Irrweg gehen.
Mein Sohn, wenn Ihr Euch auf Euren Freund achtet, wenn Ihr einen Fremden mit der Hand stricht,
Gefangen seid Ihr an den Worten Eures Mundes, gefangen seid Ihr an den Worten Eures Mundes.
Tun Sie dies, mein Sohn, und befreien Sie sich, wenn Ihr in die Hand Eures Freundes gekommen seid. Geht, demütigt Euch und stellt Eures Freundes sicher.
Gebt Eure Augen nicht zum Schlaf, und Eure Augenlippen nicht zum Schlaf.
Befreit Euch von der Hand des Jägers als Roe und von der Hand des Fowlers als Vogel.
Geht zu der Ameise, du sluggard; überlegt ihre Wege und seid klug.
Ihr habt keinen Führer, Aufseher oder Herrscher.
Sie nährt sich im Sommer und sammelt ihre Nahrung in der Ernte.
Wie lange sollt Ihr schlafen, oh Narr? Wann sollt Ihr aus Eurem Schlaf aufstehen?
Doch ein wenig zu schlafen, ein wenig zu schlummern, ein wenig die Hände zu falten:
Also wird Euer Mangel als ein Reisender kommen, und Euer Mangel als ein bewaffneter Mensch.
Ein unwürdiger Mensch, ein böser Mann, wandelt mit einem abscheulichen Mund.
Er winkt mit seinen Augen, spricht mit seinen Füßen und lehrt mit seinen Fingern.
In seinem Herzen steckt Narrtum, er schmiedet ständig Misshandlungen aus, er sät Unstimmigkeit.
Darum wird sein Unglück plötzlich kommen; plötzlich wird er zerbrochen, ohne dass ihm ein Mittel geboten wird.
Diese sechs Dinge hat der HERR: Yea, sieben sind ihm abscheulich.
Ein stolzer Anblick, eine faulende Zunge und Hände, die unschuldige Blut vergossen haben.
Ein Herz, das abscheuliche Vorstellungen schmiedet, Füße, die rasch auf Missstände laufen,
Ein falscher Zeuge, der Lügen spricht, und wer die Spaltung unter den Brüdern sätet.
Mein Sohn, gehorcht dem Gebote Euers Vaters und verzichtet nicht auf das Gesetz eurer Mutter.
Bietet sie ständig an Eurem Herzen und schließt sie an Euren Hals.
Wenn Ihr geht, wird es Euch führen; wenn Ihr schläft, wird es Euch bewahren; und wenn Ihr wach seid, wird es mit Euch reden.
Denn das Gebote ist eine Leuchte, das Gesetz ist ein Licht, und die Lehre ist der Weg des Lebens.
Um Euch vor der bösen Frau zu bewahren, vor dem Flach der Zunge einer fremden Frau.
Sucht nicht in Euren Herzen nach ihrer Schönheit, und lasst sie Euch nicht mit ihren Augenlids nehmen.
Denn durch eine wohlhabende Frau wird ein Mann zu einem Stück Brot gebracht, und die Ehefrau wird nach dem kostbaren Leben jagen.
Kann ein Mann Feuer in seinen Armen nehmen und sein Kleid nicht verbrannt werden?
Kann man heiße Kohlen begegnen, und seine Füße nicht verbrannt werden?
Wer also zur Gatte seines Nächsten kommt, wer sie berührt, soll nicht unschuldig sein.
Die Menschen verachten keinen Dieb, der stehlt, um seine Seele zu versorgen, wenn er hungrig ist.
Doch wenn er gefunden wird, wird er sich siebenfach erneuern; er wird sein ganzes Haus befreien.
Wer aber einen Ehebruch mit einer Frau vollzieht, dem fehlt das Verständnis. Wer es tut, vernichtet seine eigene Seele.
Er wird eine Wunde und einen Mangel an Ehrfurcht erleiden, und sein Ärger wird nicht entledigt werden.
Denn Eifersucht ist der Zorn eines Mannes. Deshalb wird er am Tag der Rache nicht entfliehen.
Er wird kein Lösegeld ansehen, und er wird sich auch nicht erfreuen, obwohl Ihr viele Geschenke schenkt.
Mein Sohn, gehorcht meinen Worten und hinterlegt mir meine Gebote.
Haltet meine Gebote und lebt. Und mein Gesetz ist wie das Äpfel Eures Auges.
Biet sie an Eure Finger und schreibt sie an den Tisch Eures Herzens.
Sprecht zu der Weisheit: Ihr seid meine Schwester. Und ruft Euren vertraulichen Weib zum Verständnis.
So sollt Ihr vor der fremden Frau, vor der Fremden, die mit ihren Worten flattert.
Denn am Fenster meines Hauses sah ich durch mein Gehäuse.
Und als ich unter den Einfachen sah, merkte ich unter den Jungen einen unverständlichen jungen Mann.
Und er ging durch die Straße nahe ihrer Ecke hindurch zu ihr Haus.
Am Zwielicht, am Abend, in der Finsternisnacht:
Und siehe, dort begegnet ihm eine Frau mit dem Anzug einer Hexe und tapferen Herzens.
Sie ist laut und steif; ihre Füße bleiben nicht in ihrem Haus.
Jetzt ist sie verschwunden, jetzt auf der Straße und wartet überall.“
Und sie erwischte ihn und küstete ihn. Und mit einem gnädigen Antlitz sprach sie zu ihm:
Ich habe Friedensopfer mit mir; heute habe ich meine Gelübde erfüllt.
Darum kam ich her, um Euch zu treffen. Ich suchte intensiv nach Eurem Antlitz, und ich habe Euch gefunden.
Ich habe mein Bett mit Gewebe bedeckt, mit geschnitzten Werken und feiner Ägyptischem Leinen.
Ich habe mein Bett mit Myrrhe, Aloe und Zimt geparft.
Kommt, lasst uns bis zum Morgen voller Liebe sein. Lasst uns mit Liebe trösten.
Denn der Gute Mann ist nicht zu Hause und hat eine lange Reise hinter sich.
Er hat ein Geldbeutel mit sich genommen und wird am festgelegten Tag nach Hause kommen.
Mit ihrem sehr höflichen Reden zwingte sie ihn, sich zu verneigen, und durch die flatternden Lippen zwang sie ihn.
Er folgt ihr auf den Weg, wie ein Ochs zum Schlachten geht oder wie ein Narr zur Korrektur der Schafe.
Bis ihm ein Dart durch den Leber schlägt, wie ein Vogel zur Falle steigt, ohne zu wissen, dass es um sein Leben sei.
Hört mich nun an, meine Kinder, und achtet auf meine Worte.
Lasst Euer Herz nicht auf ihre Wege zurückkehren, dürft nicht auf ihren Pfade entgehen.
Denn sie hat viele verwundet; und viele starke Männer wurden von ihr getötet.
Ihr Haus ist der Weg zur Hölle, hinunter in die Kammern des Todes.
Ruft nicht die Weisheit? Und das Verstand erweckt ihre Stimme?
Sie steht auf höchsten Plätzen, an den Plätzen der Pfade.
Sie ruft an die Tore, an den Eingang der Stadt, an das Eindringen an den Türen.
Ich rufe Euch, Menschen, und meine Stimme ist zu den Söhnen der Menschen.
Ihr einfachen Menschen, versteht die Weisheit. Und Ihr Narren, habt ein vernünftiges Herz.
Höret, ich spreche von erlesenen Dingen, und die Öffnung meiner Lippen ist das Richtige.
Denn mein Mund wird die Wahrheit sagen, und der Bosheit sind meine Lüfte abscheulich.
Alle Worte meines Mundes sind in Rechtschaffenheit verankert; nichts abscheuliches oder perverses steckt in ihnen.
Sie sind allen klar, der das versteht, und recht für jene, die Wissen finden.
Erhaltet meine Anweisung, und nicht Silber. Und Wissen statt Gold.
Denn Weisheit ist besser als Rubin. Und all das, was man wünscht, kann man nicht mit ihr vergleichen.
Meine Weisheit lebt mit Vorsicht, und ihr Wissen über kluge Erfindungen entgeht mir.
Die Furcht vor dem HERRN ist, das Böse zu hassen. Stolz und Arroganz und der böse Weg und der rücksichtige Mund, das hasse ich.
Der Rat ist mein, und die Weisheit ist meine. Ich bin verständig, ich habe Stärke.
Bei mir herrschen Könige, und Fürsten befiehlen Gerechtigkeit.
Bei mir herrschen Fürsten und Fürsten, sogar alle Richter auf Erden.
Ich liebe jene, die mich lieben, und jene, die mich früh suchen, werden mich finden.
Reichtum und Ehre sind bei mir, dauerhafter Reichtum und Gerechtigkeit.
Meine Frucht ist besser als Gold, ja, als feines Gold. Und mein Erlös ist besser als das selbe Silber.
Ich führe euch auf den Weg der Gerechtigkeit, inmitten der Pfade des Gerichts.
Damit jene, die mich lieben, Substanz erben und ich ihre Schätze fülle.
Der Herr hat mich zu Beginn seines Weges besetzt, vor seinen alten Werken.
Ich wurde von Ewigkeit erschaffen, von Anfang an oder wie immer die Erde war.
Als es keine Tiefen gab, wurde ich hervorgebracht, als es keine Quellen gab, die reich an Wasser waren.
Bevor die Berge besiedelt wurden, Bevor ich die Hügel hervorgebracht habe.
Doch er hatte noch nicht die Erde, noch die Felder, noch den höchsten Teil des Staubs der Welt erschaffen.
Als er den Himmel bereitete, war ich da. Als er einen Kompass auf das Gesicht der Tiefe stellte.
Und er machte die Wolken herauf, und er stärkte die Brunnen des Tiefen.
Als er dem Meer seine Befehle gab, dass das Wasser seine Befehle nicht überschreiten sollte. Als er die Grundlagen der Erde bildete,
Dann war ich bei ihm, wie ein Kind, das mit ihm aufwuchs; und ich war täglich sein Vergnügen, erfreut mich stets vor ihm.
Ich reute im bewohnten Teil seines Landes, und meine Freude war bei den Menschensöhnen.
Und nun hört auf mich, meine Kinder. Denn gesegnet sind jene, die meine Wege bewahren.
Hört die Anweisung und seid weise, und wendet sie nicht ab.
Gesegnet ist der Mann, der mich hört und täglich an meinen Toren blickt und an den Ständern meiner Türe wartet.
Denn wer mich findet, findet Leben und erlangt den Gunst des HERRN.
Wer aber gegen mich gesündigt hat, verleitet seine Seele. Alle, die mich hassen, lieben den Tod.
Die Weisheit hat ihr Haus erbaut, sie hat ihre sieben Säulen ausgegraben.
Sie hat ihre Bestien getötet, ihren Wein vermischt und ihren Tisch eingerichtet.
Sie hat ihre Jungfer ausgesandt. Sie ruft auf die höchsten Plätze der Stadt.
Wer einfach ist, der soll sich hierher wenden. Wer Verstand will, der soll wissen.
Kommt, nehmt mein Brot und trinkt den Wein, den ich gemahlt habe.
Verzichtet auf den Narren und lebt. Steht dem Verständnis entgegen.
Wer einen Scharfer verachtet, erschreckt sich; wer einen Bosen verachtet, erschreckt sich.
Nehmt nicht einen Scharfer, damit er Euch hassen kann. Nehmt einen weisen Mann, und er wird Euch lieben.
Gebt Anweisung an einen weisen Mann, und er wird noch weiser werden. Gebt Anweisung an einen gerechten Mann, und er wird mehr und mehr lernen.
Die Furcht vor dem HERRN ist der Anfang der Weisheit, und das Wissen über die heilige Person ist das Verständnis.
Denn durch mich werden Eure Tage vermehrt und Eure Lebensjahre vermehrt werden.
Wenn Ihr weise seid, so sollt Ihr weise sein für Euch selbst. Wenn Ihr verachtet, so sollt Ihr es allein ertragen.
Eine dumme Frau ist lautstark, sie ist einfach und weiß nichts.
Denn sie sitzt bei der Tür ihres Hauses auf einem Stuhl in den Höhen der Stadt.
Die Passagiere, die auf dem richtigen Weg sind, zu nennen:
Wer einfach ist, let 's turn him here. Und wer Verständnis will, let' s ihr sagen:
Die gestohlenen Wasser sind süß, und heimlich gegessenes Brot ist angenehm.
Aber er weiß nicht, dass die Toten dort sind und dass ihre Gäste in den Tiefen der Hölle sind.
Das sind die Sprüche Salomos: Ein weiser Sohn macht einen fröhlichen Vater. Ein törichter Sohn ist wie seine Mutter.
Die Schätze der Bosheit nützen nichts; aber die Gerechtigkeit hält den Tod vor sich.
Der HERR wird nicht den Seelen der Gerechten entziehen, sondern den Substanzen der Bösen verschlingen.
Er wird arm, der mit einer schwachen Hand umgeht; aber die Hand des fleißigen macht ihn reich.
Wer sich im Sommer versammelt, der ist ein weiser Sohn. Wer aber in der Ernte schläft, der ist ein Schamstifter.
Der Kopf der Gerechten ist belohnt, aber der Mund der Gottlosen ist mit Gewalt bedeckt.
Der Gedächtnis der Gerechten ist gesegnet, aber der Name der Bösen wird verrotten.
Die Weisheit des Herzens wird die Gebote empfangen, aber ein rühmender Narr wird fallen.
Wer rechtschaffen wandelt, der wandelt auch. Wer seine Wege verdreht, der wird erkannt werden.
Er, der mit dem Auge winkt, verursacht Sorge, aber ein Lobstarr wird fallen.
Der Mund eines gerechten Mannes ist ein Brunnen des Lebens, doch der Mund der Gottlosen ist mit Gewalt bedeckt.
Haß erzeugt Streit, aber Liebe überzieht alle Sünden.
In den Lippen des Verstandigens findet sich Weisheit; aber eine Stange ist für den Hinterkopf des Verstandslosen.
Weisen Menschen legen Wissen auf, aber der Mund der Narren ist in der Nähe des Verderbens.
Das Reichtum des Reichen ist seine mächtige Stadt; die Zerstörung der Armen ist ihre Armut.
Die Arbeit der Gerechten führt zum Leben; die Sünde führt zum Sünder.
Er hält die Lehre im Wege des Lebens, wer aber die Strafe verweigert, ergeht in den Irrsinn.
Wer den Haß mit verborgenen Lippen verbirgt und einen Lügner ausruft, der ist ein Narr.
In der Fülle der Worte will man keine Sünde, aber wer seine Lippen aufbewahrt, der ist weise.
Die Zunge der Gerechten ist wie das Silber der Wahl: Das Herz der Gottlosen ist wenig wert.
Die Lippen der Gerechten füttern viele, aber die Narren sterben, weil sie keine Weisheit haben.
Der Segen des HERRN macht ihn reich, und er fügt ihm keine Sorge hinzu.
Es ist wie ein Sport für einen Narren, Misshandlungen zu üben, aber ein Verstandiger hat Weisheit.
Die Furcht des Bösen wird ihn treffen, aber der Wunsch der Gerechten wird gewährt werden.
Wie der Wirbelwind vergeht, so sind auch die Gottlosen nicht mehr tot. Doch der Gerechte ist ein ewiges Fundament.
Wie der Gerd zu den Zähnen und wie der Rauch zu den Augen, so ist auch der Narre zu jenen, die ihn versenden.
Die Furcht vor dem HERRN verlängert sich, doch die Jahre der Gottlosen werden verkürzt werden.
Die Hoffnung der Gerechten wird Freude sein, aber die Hoffnung der Gottlosen wird verschwinden.
Der Weg des HERRN ist Kraft für die Rechtschaffenen, aber Vernichtung ist für die Übeltäter.
Die Gerechten werden nie vernichtet werden, aber die Bösen werden nicht auf der Erde sein.
Der Mund der Gerechten bringt Weisheit hervor, doch die rücksichtslose Zunge wird ausgerottet werden.
Die Lippen der Gerechten wissen, was gut sein soll, aber der Mund der Gottlosen spricht rücksichtig.
Ein falsches Gleichgewicht ist für den HERRN abscheulich, aber ein gerechtes Gewicht ist seine Freude.
Wenn Stolz kommt, kommt Scham. Doch bei dem Niedrigen ist Weisheit.
Die Treue der Aufrichtigen wird sie leiten, aber die Irrtümer werden sie vernichten.
Reichtum profitiert nicht am Tage des Zorns, aber Gerechtigkeit errettet den Tod.
Die Gerechtigkeit des vollkommenen wird seinen Weg leiten, aber der Gottlose wird von seiner eigenen Gottlosigkeit fallen.
Die Gerechtigkeit der Aufrichtigen wird sie befreien, aber die Übertreiber werden in ihrer eigenen Bosheit ergriffen werden.
Wenn ein Gottloser stirbt, wird seine Hoffnung verschwinden, und die Hoffnung der Gottlosen wird verschwinden.
Der Gerechte wird aus der Not errettet, und der Böse kommt an seiner Statt.
Ein Heuchler vernichtet seinen Nächsten mit seinem Mund. Aber durch Wissen werden die Gerechten errettet werden.
Wenn es den Gerechten gut geht, freut sich die Stadt; und wenn die Gottlosen verfallen, schreit es.
Durch den Segen der Aufrichtigen wird die Stadt erhaben, aber durch den Mund der Bösen wird sie vernichtet.
Der Weisheitslose verachtet seinen Nächsten, der Verstandige aber hält seinen Frieden.
Eine Geschichtenerzählerin offenbart Geheimnisse, wer aber von treuem Geist ist, verbirgt die Sache.
Wo keine Ratgeber sind, fallen das Volk; aber in der Fülle der Ratgeber ist Sicherheit.
Wer die Treue eines Fremden liebt, der ist treu. Wer die Treue verabscheut, der ist treu.
Eine gütige Frau behält Ehre, und starke Männer bewahren Reichtum.
Der gütige Mensch tut Gutes für seine Seele, aber der Grausame belästigt sein Fleisch.
Der Gottlose vollzieht ein abscheuliches Werk. Wer aber die Gerechtigkeit sätet, der erhält eine sichere Belohnung.
Wie die Gerechtigkeit zum Leben neigt, so verfolgt der, der das Böse verfolgt, seinen eigenen Tod.
Diejenigen, die mit einem rücksichtigen Herzen sind, sind für den HERRN abscheulich; aber jene, die auf ihrem Weg recht stehen, sind für ihn ein Vergnügen.
Auch wenn die Bösen Hand in Hand sind, sie werden nicht ungestraft bleiben. Aber die Samen der Gerechten werden errettet werden.
So wie ein goldenes Schmuckstück in einem Schweinennaut, so ist auch eine höfliche Frau, die unbeabsichtig ist.
Der Gerechte begehrt nur Gutes, der Böse begehrt nur Zorn.
Es gibt jene, die sich verstreut und dennoch wächst; und es gibt jene, die mehr hält, als es erwartet, aber es wendet sich zur Armut.
Die freie Seele wird fett werden, und wer Wasser gießt, der wird auch selbst gießen.
Wer die Ernte verweigert, der soll verfluchen werden; aber wer sie verkauft, der soll sein Haupt gesegnet werden.
Wer nach Gutem sucht, erwirbt Wohlgefallen. Wer aber nach Missetat sucht, erwirbt es.
Wer auf seinen Reichtum vertraut, der wird sterben; aber die Gerechten werden wie eine Zweige wachsen.
Wer sein eigenes Haus belästigt, der wird den Wind erben; und der Narre wird dem Weisen des Herzens dienen.
Die Frucht des Gerechten ist ein Baum des Lebens, und wer Seelen züchtet, der ist weise.
Und siehe, die Gerechten werden in der Erde berechnet werden, und noch mehr die Gottlosen und die Sünder.
Wer die Lehre liebt, liebt die Erkenntnis. Wer aber die Strafe hasst, der ist grausam.
Ein guter Mann erlangt die Gunst des HERRN; aber ein Mann mit unheilvollen Taten wird er verurteilen.
Kein Mensch wird durch die Bosheit befestigt werden, aber die Wurzel der Gerechten wird nicht verschwunden werden.
Eine tugendhafte Frau ist ihrem Mann eine Krone. Doch wer sich verschämt, der ist wie eine Verrottung in seinen Knochen.
Die Gedanken der Gerechten sind gerecht; aber die Ratschläge der Bösen sind Lüge.
Die Worte der Gottlosen warten auf Blut, doch der Mund der Rechtschaffenen wird sie erretten.
Die Gottlosen werden erniedrigt, und sie werden sie nicht erniedrigen. Aber das Haus der Gerechten wird auferstehen.
Ein Mann wird seinem Weisheit entsprechend gelobt werden; wer aber mit perversem Herzen ist, der wird verachtet werden.
Wer verachtet wird und einen Diener hat, ist besser als wer sich ehren läßt und Brot fehlt.
Ein gerechter Mensch achtet auf das Leben seiner Bestie, doch die gütigen Gnade der Gottlosen ist grausam.
Wer sein Land betreibt, der wird vom Brot ersättigt sein; wer aber den vergeblichen Menschen folgt, der ist weise.
Der Gottlose sucht das Netz der Gottlosen, doch die Wurzel der Gerechten erweckt Frucht.
Der Gottlose ist vom Verstoß seiner Lippen gefangen; doch die Gerechten werden aus der Not herauskommen.
Der Frucht seines Mundes wird ein Mann befriedigen, und der Lohn der Hände eines Mannes wird ihm verliehen werden.
Der Weg eines Narren ist in seinen Augen recht; wer aber auf Rat hört, der ist weise.
Der Zorn eines Narren ist inzwischen bekannt, doch die Schande verbirgt ein kluger Mann.
Wer die Wahrheit spricht, der offenbart die Gerechtigkeit. Aber ein falscher Zeuge ist ein Betrug.
Es gibt solche, die wie die Sprecher eines Schwertes sprechen, doch die Sprache der Weisen ist gesund.
Der Mund der Wahrheit soll für immer feststehen, aber eine Lüge ist nur für einen Augenblick.
Diejenigen, die sich das Böse vorstellen, haben Verzweiflung im Herzen; aber die Ratgeber des Friedens haben Freude.
Dem Gerechten wird nichts Böses geschehen, aber dem Bösen wird nichts Gutes geschehen.
Verlogene Lippen sind für den HERRN abscheulich, aber wahrhaftige Geschäfte sind sein Vergnügen.
Der kluge Mensch verbirgt Wissen, aber das Herz der Narren bezeugt Narrtum.
Die Hand der Tapferen wird die Herrschaft tragen, aber die Mühsüchtigen werden die Tribute sein.
Die Schwere des Herzens des Menschen macht ihn stumpf, aber ein gutes Wort macht ihn fröhlich.
Der Gerechte ist besser als sein Nächster, doch der Weg der Gottlosen verführt sie.
Der faulende Mann schmeckt nicht, was er bei der Jagd eingenommen hat. Doch die Substanz eines fleißigen Mannes ist wertvoll.
Auf dem Weg der Gerechtigkeit ist das Leben, und auf dem Pfad des Jenseits ist kein Tod.
Ein weiser Sohn hört die Anweisung seines Vaters, aber ein Verachter hört keine Rache.
Ein Mensch wird sich von dem Frucht seines Mundes erfreuen, aber die Übertreiber werden sich von der Gewalt erfressen.
Wer seinen Mund bewahrt, der bewahrt sein Leben. Wer seine Lippen weit öffnet, der ist vernichtet.
Die Seele des Schwächers will und hat nichts; aber die Seele des Tapferen wird fett werden.
Ein gerechter Mensch hasst Lügen, ein böser Mensch ist abscheulich und erschreckt sich.
Die Gerechtigkeit hält den, der auf dem Wege ist, aufrecht; aber die Bosheit überdrängt den Sünder.
Jemand macht sich wohlhabend, hat aber nichts; Jemand macht sich wohlhabend, hat aber großen Reichtum.
Das Lösegeld für ein Leben ist sein Reichtum, doch die Armen hören keine Rache.
Das Licht der Gerechten rejubelt, aber die Leuchte der Gottlosen ist ausgesetzt.
Nur durch Stolz kommt es zu Streitigkeiten, aber bei den Gehorsamten gibt es Weisheit.
Der Reichtum der Lüge wird verringert werden, aber der, der durch die Mühe sammelt, wird wachsen.
Verzögerte Hoffnung macht das Herz krank. Doch wenn der Wunsch kommt, ist er ein Baum des Lebens.
Wer das Wort verachtet, der wird zerstört werden; wer aber das Gebote fürchtet, der wird erlohnt werden.
Das Gesetz des Weisenden ist ein Brunnen des Lebens, um von den Schlangen des Todes zu entweichen.
Gutes Verstehen ist wohlwollend, aber der Übertreter hat einen harten Weg.
Jeder kluge Mensch beschäftigt sich mit Wissen, doch ein Narr läßt seine Torheit auf sich legen.
Ein böser Bot fällt in Misshandlung, aber ein treuer Botschafter ist gesund.
Wer die Lehre verweigert, der ist in Armut und Scham; wer aber die Strafe erachtet, der ist in Ehre.
Ergebnetes Verlangen ist für die Seele süß, aber es ist abscheulich für Narren, vom Bösen abzuweichen.
Wer mit weisen Menschen wandelt, der wird weise sein; aber ein Gefährte der Narren wird vernichtet werden.
Das Böse verfolgt die Sünder, aber dem Gerechten wird das Gute zurückerstattet werden.
Ein guter Mann hinterlässt ein Erbe den Kindern seiner Kinder. Und der Sünder Reichtum wird den Rechtschaffenen überlassen.
In der Ernte der Armen gibt es viel Nahrung, doch aus Mangel an Urteilskraft wird es zerstört.
Wer seine Klinge befreit hat seinen Sohn, aber wer ihn liebt, erleidet ihn.
Der Gerechte verzehrt, um seine Seele zu erfreuen, aber der Bauch des Bösen wird sich entmutigen.
Jede weise Frau baut ihr Haus, doch die dumme Frau zerstößt es mit ihren Händen.
Wer in seiner Rechtschaffenheit wandelt, der fürchtet den HERRN; wer aber seinen Weg verdorben hat, der verachtet ihn.
In den Munden der Narren steckt ein Stolzstab, doch die Lippen der Weisen bewahren sie.
Wo keine Rinder sind, ist die Krippe sauber. Doch durch die Stärke der Rinder wird viel mehr.
Ein treuer Zeuge wird nicht lügen, aber ein falscher Zeuge wird lügen.
Ein Verachterer sucht nach Weisheit und findet sie nicht. Wissen ist aber leicht für einen, der es versteht.
Geht von einem dummen Mann, in dem Ihr nicht den Mund des Wissens erkennt.
Die Weisheit eines klugen Menschen ist, seinen Weg zu verstehen. Aber die Torheit eines Narren ist eine Täuschung.
Die Narren lächern sich über die Sünde, doch unter den Gerechten gibt es Gunst.
Das Herz kennt seine eigene Bitterkeit, und ein Fremder blendt sich nicht mit seiner Freude.
Das Haus der Gottlosen wird vernichtet werden, aber die Hütte der Rechtschaffenen wird wachsen.
Es gibt einen Weg, der einem Mann recht erscheint, aber sein Ende sind die Wege des Todes.
Selbst im Lachen ist das Herz traurig, und das Ende dieses Lächelns ist die Last.
Der Verzögerer des Herzens wird sich von seinen eigenen Wegen ernähren, und ein guter Mann wird sich von sich selbst erfreuen.
Der Einfache glaubt jedem Wort, der kluge Mann aber sieht seine Taten gut an.
Ein weiser Mann fürchtet und wendet sich vor das Böse. Aber der Narr ragt und ist überzeugt.
Der, der bald wütend ist, handelt lächerlich, und ein Mann mit bösen Taten wird verhasst.
Die Einfachen erben die Torheit, aber die klugen sind mit Wissen gekrönt.
Das Übe steht vor dem Guten, und der Übe am Tor der Gerechten.
Der Arme hat sogar seinen eigenen Nächsten, doch der Reich hat viele Freunde.
Wer seinen Nächsten verachtet, der sündigt. Wer die Armen erbarmt, der ist glücklich.
Vergehen sie nicht, die das Böse erfinden? Doch denen, die das Gute erfinden, wird Gnade und Wahrheit geboten.
In der ganzen Arbeit gibt es Gewinne, aber das Sprechen der Lippen führt nur zu Mangel.
Die Krone der Weisen ist ihr Reichtum, aber die Dummheit der Narren ist folglich.
Ein wahrer Zeuge befreit Seelen, ein abscheuliches Zeuge spricht Lügen.
Die Furcht des HERRN ist ein starkes Vertrauen, und seine Kinder werden ihren Zufluchtsort haben.
Die Furcht vor dem HERRN ist ein Brunnen des Lebens, um von den Schlangen des Todes zu entweichen.
Die Ehre des Königs liegt in der Multitude des Volkes; aber im Mangel des Volkes liegt die Zerstörung des Prinzen.
Wer langsam wütet, hat viel Verstand. Wer aber schnell im Geist ist, erhebt den Wahnsinn.
Ein gesundes Herz ist das Leben des Fleisches, doch verdammt die Verrottung der Knochen.
Wer den Armen unterdrückt, beschämt seinen Schöpfer. Wer ihn aber ehren läßt, erbarmt sich auf den Armen.
Der Gottlose wird in seiner Gottlosigkeit vertrieben, der Gerechte aber hofft auf seinen Tod.
Die Weisheit ruht in dem Herzen des Verstandigens; aber das, was in der Mitte der Narren ist, wird offenbart.
Die Gerechtigkeit erhebt eine Nation, aber die Sünde ist ein Verdrängnis für jedes Volk.
Der König hat einen weisen Dienern zu sich; aber er ist wütend gegen jenen, der Scham macht.
Eine sanfte Antwort löst den Zorn ab, aber schwere Worte erwecken den Zorn.
Die Zunge des Weisenden benutzt Wissen richtig, aber der Mund der Narren gießt Narrtum aus.
Der Blick des HERRN ist überall, erblickt das Böse und das Gute.
Eine heilende Zunge ist ein Baum des Lebens, aber ihre Verdorbenheit ist ein Verstoß gegen den Geist.
Ein Narr verachtet die Lehre seines Vaters. Wer aber Rückweisung ansieht, der ist klug.
In dem Hause der Gerechten ist viel Schatz, aber in den Erträgen der Bösen ist Unheil.
Die Lippen der Weisen zerstreuen das Wissen, aber das Herz der Toren ist nicht so.
Das Opfer des Bösen ist für den HERRN eine Greuel, das Gebet des Aufrechten aber ist seine Freude.
Der Weg des Bösen ist dem HERRN abscheulich, doch er liebt jenen, der nach der Gerechtigkeit wandelt.
Wer den Weg verläßt, der hat die Strafe. Und wer die Strafe hasst, der wird sterben.
Die Hölle und die Zerstörung stehen vor dem HERRN. Wie viel mehr denn das Herz der Menschenkinder?
Ein Verachter liebt niemanden, der ihn verachtet. Und er wird nicht zu den Weisen gehen.
Ein fröhliches Herz erstrahlt fröhlich, doch durch das Leid des Herzens ist der Geist zerbrochen.
Das Herz eines Verstandigens sucht Wissen, doch der Mund der Narren ernährt sich vom Narrtum.
Die Tage der Bedrängten sind unheilsvoll, aber wer mit einem fröhlichen Herzen ist, hat ein festliches Fest.
Mit der Furcht um den HERRN ist wenig besser als großer Schatz und große Sorgen.
Das Essen aus Kräutern, in dem die Liebe ist, ist besser, als ein gehüllter Ochs und dessen Hass.
Ein wütender Mensch erzeugt Streit; wer aber langsam zu Zorn ist, erleichtert ihn.
Der Weg des Narren ist wie eine Dornenscheibe, der Weg der Gerechten aber ist klar.
Ein weiser Sohn macht einen fröhlichen Vater, aber ein Narr verachtet seine Mutter.
Folie ist Freude für den, der den Mangel an Weisheit hat. Ein Verstandsmann wandelt aufrichtig.
Ohne Rat sind die Absichten enttäuscht, doch in der Fülle der Berater sind sie fest.
Ein Mensch freut sich über die Antwort seines Mundes. Und ein Wort, das zu einem bestimmten Zeitpunkt gesprochen wird, wie schön ist es!
Die Art und Weise des Lebens ist dem Weisenden überlegen, damit er von der Hölle abweiht, die dahinter liegt.
Der HERR wird das Haus der Stolzen zerstören, aber er wird die Grenzen der Witwe festlegen.
Die Gedanken der Gottlosen sind für den HERRN ein Greuel, aber die Worte der Reinen sind angenehme Worte.
Wer Reichtumgierig ist, stört sein eigenes Haus; wer aber Geschenke hasst, der wird leben.
Das Herz der Gerechten lernt zu antworten, aber der Mund des Bösen gießt aus dem Mund des Bösen.
Der HERR ist fern vom Bösen, doch er hört das Gebet der Gerechten.
Das Licht der Augen erfüllt das Herz mit Freuden, und ein gutes Bild macht die Knochen fett.
Das Ohr, das die Rechtfertigung des Lebens hört, ist unter den Weisen.
Wer die Lehre verweigert, verachtet seine eigene Seele. Wer aber den Nachruf hört, erschöpft sein Verstand.
Die Furcht vor dem HERRN ist die Lehre des Weisheits, und vor Ehre ist die Demut.
Die Vorbereitungen des Herzens in der Person und die Antwort der Zunge sind vom HERRN.
Alle Wege eines Mannes sind in seinen eigenen Augen rein, doch der HERR weigheth die Geister.
Gebt Eure Werke dem HERRN, und Eure Gedanken werden gedeihen.
Der HERR hat alles für sich selbst erschaffen; und sogar die Bösen für den Tag des Bösen.
Jeder Stolzsüchtige ist für den HERRN eine Greuel. Wenn Hand Hand schließt, wird er nicht ungestraft bleiben.
Durch Gnade und Wahrheit wird die Ungerechtigkeit gereinigt, und durch die Furcht des HERRN werden die Menschen vom Bösen entlassen.
Wenn der Weg eines Mannes dem HERRN gefällt, macht er sogar seine Feinde in Frieden mit ihm.
Ein wenig Gerechtigkeit ist besser, als große Einnahmen ohne Recht.
Das Herz eines Mannes entwirft seinen Weg, doch der HERR steuert seine Schritte.
Ein göttlicher Satz ist in den Lippen des Königs. Sein Mund übertreibt nicht den Richter.
Ein gerechtes Gewicht und eine ausgewogene Balance gehören dem HERRN. Alle Gewichte der Tasche gehören ihm.
Es ist für Könige abscheulich, Gottlosigkeit zu üben, denn durch Gerechtigkeit wird der Thron erbaut.
Rechtschaffene Lippen sind die Freude der Könige, und sie lieben jenen, der recht spricht.
Der Zorn eines Königs ist wie die Botschafter des Todes, doch ein weiser Mann wird ihn beruhigen.
In dem Licht des Königs Gesicht ist Leben; und sein Gunst ist wie ein Wolken des letzten Regens.
Wie viel besser ist es, Weisheit zu erlangen, als Gold! Wie viel besser ist es, Verstand zu erlangen, als zu werden, als Silber!
Die Straße des Aufrechten ist die des Bösen. Wer seinen Weg bewahrt, der bewahrt seine Seele.
Stolz geht vor Vernichtung und ein stolzer Geist vor Sturz.
Es ist besser, mit den Niedrigen von einem bescheidenen Geist zu sein, als mit den Stolzen den Besitz zu teilen.
Wer eine Sache weise beherrscht, der findet Gutes. Wer dem HERRN vertraut, der ist glücklich.
Die Weisen im Herzen werden vernünftig genannt, und der Süße der Lippen erhöht das Lernen.
Das Verständnis ist ein Brunnen des Lebens für jenen, der es besitzt. Aber die Lehre der Narren ist folglich.
Das Herz des Weisen lehrt seinen Mund und erleichtert seinen Lippen das Lernen.
Gefallene Worte sind wie eine Honighöhle, süß für die Seele und gesund für die Knochen.
Es gibt einen Weg, der einem Mann recht erscheint, aber sein Ende sind die Wege des Todes.
Wer sich bemüht, der bemüht sich selbst, denn sein Mund verlangt von ihm.
Ein gottloser Mensch schmiedet das Böse auf und in seinen Lippen ist wie ein brennendes Feuer.
Ein rücksichtiger Mann gießt Streit, und ein Whisperer trennt seine wichtigsten Freunde.
Ein Gewalttätiger lockt seinen Nächsten und führt ihn in einen schlechten Weg.
Er schlägt seine Augen, um schreckliche Dinge zu erfinden. Mit dem Verschieben seiner Lippen bringt er Böses zu Ende.
Der hoare Kopf ist eine Krone der Ehre, wenn er sich auf dem Weg der Gerechtigkeit befindet.
Wer Zorn verzögert, der ist besser als der Mächtige; wer seinen Geist regiert, der ist besser als der, der eine Stadt nimmt.
Die Lose ist in den Schoß geworfen, aber die ganze Entscheidung über sie liegt bei dem HERRN.
Ein trockenes Stück und seine Ruhe sind besser, als ein Haus voller Opfer und Streit.
Ein tapferer Diener wird einen Schamenden Sohn regieren und Teil des Erbes unter den Brüdern sein.
Der Feuertopf ist für Silber, und die Herd für Gold. Doch der HERR versucht die Herzen.
Ein Gottloser hört auf falsche Lippen, und ein Lügner hört auf unwürdige Zungen.
Wer den Armen lächert, beschämt seinen Schöpfer. Wer sich über die Katastrophen freut, der wird nicht ungestraft bleiben.
Kinder sind die Krone der Alten, Kinder sind die Ehre ihrer Väter.
Ausgezeichnete Sprachen werden nicht zum Narren. Viel weniger werden die liegenden Lippen zum Fürsten.
Ein Geschenk ist wie ein kostbarer Stein in den Augen dessen, der es besitzt. Wo immer es sich dreht, es gedeiht.
Wer einen Verstoß bedeckt, sucht nach Liebe; wer aber wiederholt, trennt seine Freunde.
Ein Widerruf dringt mehr in einen Weisen ein, als hundert Streifen in einen Narren.
Ein böser Mensch sucht nur Rebellion. Daher wird gegen ihn ein grausamer Boten gesandt werden.
Lasst eine Bär, die ihre Welpen beraubt hat, einen Mann begegnen, anstatt einen Narren in seiner Torheit.
Wer das Übe zum Guten berechnet, der wird sein Haus nicht verlassen.
Der Anfang des Streites ist wie das Auslassen des Wassers. Also nehmt einen Streit ab, bevor Ihr in ihn eindringt.
Wer den Gottlosen rechtfertigt, und wer die Gerechten verurteilt, beide sind für den HERRN abscheulich.
Warum hat ein Narr den Preis, die Weisheit zu erlangen, wenn er kein Herz dafür hat?
Ein Freund liebt immer wieder, und ein Bruder wird aus Widerständen geboren.
Ein unverständlicher Mensch fällt in die Hände und wird in Anwesenheit seines Freundes sicher.
Er liebt Übertreibung, er liebt Streit. Und wer sein Tor erhebt, sucht Vernichtung.
Derjenige, der mit seinem abscheulichen Herzen ist, findet nichts Gutes; und derjenige, der mit seiner falschen Zunge ist, fällt in Unheil.
Wer einen Narren begettet, tut es zu seinem Leid, und der Vater eines Narren hat keine Freude.
Ein fröhliches Herz tut Gutes wie ein Medikament, doch ein gebrochener Geist trocknet die Knochen.
Ein Gottloser nimmt einen Geschenk aus dem Schoß heraus, um die Wege des Urteils zu verdrehen.
Die Weisheit liegt vor dem, der das Verstehen hat. Aber die Augen eines Narren liegen am Ende der Erde.
Ein törichter Sohn ist ein Leid für seinen Vater und eine Bitterkeit für die Mutter, die ihn geboren hat.
Auch die Rechtschaffenen zu bestrafen, ist nicht gut, und Fürsten zu strecken, um Gerechtigkeit.
Wer Wissen hat, der vernachlässigt seine Worte. Wer verstand, der hat einen ausgezeichneten Geist.
Sogar ein Narr ist weise, wenn er seinen Frieden bewahrt. Und wer seine Lippen verschließt, erweist sich als vernünftig.
Durch den Verlangen sucht ein Mann, nachdem er sich getrennt hat, alle seine Weisheit.
Ein Narr hat kein Vergnügen mit dem Verstehen, sondern dass sein Herz sich selbst entdecken kann.
Wenn der Gottlose kommt, kommt auch Verachtsamkeit und Schande mit Gräuel.
Die Worte des Mundes sind wie tiefe Wasser, und der Brunnen der Weisheit ist wie ein schwimmender Bach.
Es ist nicht gut, den Mann des Bösen zu akzeptieren und die Gerechten beim Gericht zu überwinden.
Die Lippen eines Narren treten in Streit, und sein Mund ruft nach Schlagstößen.
Der Mund eines Narren ist seine Zerstörung, und seine Lippen sind die Falle seiner Seele.
Die Worte eines Erzählers sind wie Wunden, und sie gehen bis in die innersten Teile des Bauches.
Jener, der in seiner Arbeit faul ist, ist der Bruder eines großen Verschwenders.
Der Name des HERRN ist ein starker Turm. Die Gerechten laufen hinein und sind in Sicherheit.
Sein Reichtum ist seine mächtige Stadt und wie eine hohe Mauer in seinem eigenen Verstand.
Vor der Zerstörung ist das Herz hochmütig, und vor Ehre ist die Demut.
Wer eine Frage beantwortet, bevor er sie hört, ist folglich und verschämt.
Der Geist eines Mannes wird seine Schwäche bewahren; aber kann ein verletzter Geist es tragen?
Das Herz des Weisen sucht nach Wissen, und das Ohr des Weisen sucht nach Wissen.
Ein Geschenk eines Mannes macht Raum für ihn und bringt ihn vor große Menschen.
Derjenige, der in seiner eigenen Sache voran ist, scheint gerecht zu sein; aber sein Nachbar kommt und sucht ihn.
Das Los lässt die Auseinandersetzungen aufhören und die Mächtigen trennen.
Ein beleidigter Bruder ist schwerer zu besiegen, als eine starke Stadt. Und ihre Auseinandersetzungen ähneln einem Schloss.
Der Bauch eines Mannes wird von der Frucht seines Mundes ersättigt sein; und er wird von dem Anstieg seiner Lippen gefüllt werden.
Der Tod und das Leben liegen in der Macht der Zunge, und wer sie liebt, der wird sie essen.
Wer eine Frau findet, findet etwas Gutes und erlangt die Gunst des HERRN.
Die Armen rufen sich, aber der Reiche antwortet grob.
Ein Mann, der Freunde hat, muss sich als freundlich erweisen. Und es gibt einen Freund, der sich einem Bruder nähert.
Der arme, der in seiner Integrität wandelt, ist besser als der, der in seinen Lippen verdorben ist und ein Narr ist.
Auch das, die Seele ohne Wissen zu sein, ist nicht gut; und wer mit seinen Füßen rasch voranschreitet, der sündigt.
Der Narr des Menschen verdreht seinen Weg, und sein Herz rettet sich vor dem HERRN.
Reichtum macht viele Freunde; aber der Arm ist von seinem Nächsten getrennt.
Ein falscher Zeuge darf nicht ungestraft sein, und wer Lüge sagt, der darf nicht entkommen.
Viele werden den Fürsten um Gefallen bitten, und jeder Geschenker ist ein Freund.
Alle Brüder der Armen hassen ihn. Wie weit gehen seine Freunde von ihm? Er verfolgt sie mit Worten, doch sie wollen ihn.
Wer Weisheit erfährt, liebt seine Seele. Wer das Verstehen bewahrt, der findet Gutes.
Ein falscher Zeuge wird nicht ungestraft bleiben, und wer Lügen spricht, der wird sterben.
Für einen Narren ist es nicht scheinbar erfreulich, viel weniger für einen Diener, Fürsten zu beherrschen.
Der Wille eines Menschen verzögert seinen Zorn, und es ist seine Ehre, einen Verstoß zu überwinden.
Der Zorn des Königs ist wie das Rochen eines Löwen, doch seine Gunst ist wie der Regen auf dem Rasen.
Ein törichter Sohn ist die Katastrophe seines Vaters, und die Streiterei einer Frau ist ein ständiger Streit.
Haus und Reichtum sind das Erbe der Väter; und eine kluge Frau ist vom HERRN.
Die Abscheulichkeit versetzt sich in einen tiefen Schlaf, und eine leere Seele wird Hunger erleiden.
Wer das Gebote bewahrt, der bewahrt seine Seele; wer aber seine Wege verachtet, der soll sterben.
Wer dem Armen Mitleid schenkt, der schenkt es dem HERRN; und was er ihm gegeben hat, wird er ihm zurückzahlen.
Tretet Euren Sohn auf, solange es Hoffnung gibt, und lasst Eure Seele nicht entschuldigen, dass er weint.
Ein Wutsüchtiger wird gestraft werden, denn wenn Ihr ihn befreit, dann müsst Ihr es wieder tun.
Hört den Rat und empfangt die Lehre, damit Ihr letztendlich weise sein möget.
Im Herzen eines Mannes steckt viel Gedanke; doch der Rat des HERRN wird bestehen.
Der Wunsch eines Mannes ist seine Güte, und ein armes Männchen ist besser als ein Lügner.
Die Furcht des HERRN ist lebendig; und wer sie hat, der wird erfüllt bleiben; und er wird nicht von Bösen heimgesucht werden.
Ein fauler Mann verbirgt seine Hand in seinem Schoß und bringt sie ihm nicht einmal wieder in den Mund.
Schlagt einen Sörenden, und der Einfache wird aufpassen. Verdrängt jemanden, der Verstand hat, und er wird Wissen verstehen.
Wer seinen Vater verschwendet und seine Mutter verfolgt, der ist ein Sohn, der Scham verursacht und Schande bringt.
Hört nicht mehr die Anweisung, die uns von den Worten des Wissens entweiht.
Ein göttloser Zeuge verachtet das Urteil, und der Mund des Bösen verzehrt die Bosheit.
Urteile sind für Schocker vorbereitet, Streifen für Narren.
Wein ist eine Schmierung, starker Getränk ist ein Schrei. Und wer dadurch gefälscht wird, ist weise nicht.
Die Furcht eines Königs ist wie die Roaring eines Löwen. Wer ihn zu Zorn treibt, sündigt gegen seine eigene Seele.
Es ist eine Ehre für einen Mann, den Streit zu beenden. Aber jeder Narr wird sich einmischen.
Der Schlampe wird nicht durch den Kältezustand plündern; darum soll er bei der Ernte betteln, und er hat nichts.
Der Rat im Herzen der Menschen ist wie tiefes Wasser, doch ein verstandiger Mensch wird es herausziehen.
Die meisten Menschen werden sich alle über die Güte freuen, aber wer findet einen treuen Mann?
Der gerechte Mann wandelt in seiner Integrität. Seine Kinder werden nach ihm gesegnet.
Ein König, der auf dem Thron des Gerichts sitzt, zerstreut mit seinen Augen alles Böse.
Wer kann sagen, ich habe mein Herz gereinigt, ich bin von meiner Sünde befreit?
Verschiedene Gewichte und Maße, beide sind für den HERRN gleichermaßen abscheulich.
Selbst ein Kind ist durch seine Taten gekennzeichnet, ob seine Arbeit rein ist und ob sie richtig ist.
Der HERR hat das hörbare Ohr und das sehbare Auge erschaffen.
Spet nicht, sonst seid Ihr in Armut. Öffnet Eure Augen, und Brot wird Euch erfreuen.
Es ist nichts, es ist nichts, sagt der Käufer. Doch wenn er seinen Weg verlässt, lauert er sich.
Es gibt Gold und eine Vielzahl von Rubien, doch die Lüfte des Wissens sind ein kostbares Juwel.
Nehmt einen Fremden seine sichere Kleidung, und eine fremde Frau schließt sich an ihn.
Das Brot der Täuschung ist für einen Menschen süß, aber danach wird sein Mund aus Kiesel gefüllt werden.
Jede Bestimmung wird durch Rat begründet, und mit guten Raten wird Krieg geführt.
Wer als Geheimsprecher vorgeht, der offenbart Geheimnisse. Also bettelt nicht mit dem, der mit seinen Lippen flattert.
Wer seinen Vater oder seine Mutter verflucht, soll sein Leuchtturm in der Dunkelheit entgehen.
Ein Erbe kann anfangs rasch gewonnen werden, aber sein Ende wird nicht gesegnet werden.
Sagt nicht: Ich werde das Böse bereuen. Wartet auf den HERRN, und er wird Euch retten.
Verschiedene Gewichte sind ein Greuel für den HERRN, und eine falsche Balance ist nicht gut.
Die Taten der Menschen hängen vom HERRN ab; wie kann ein Mensch dann seinen eigenen Weg verstehen?
Es ist eine Falle für jenen, der das heilige verschlingen und sich versprechen, jemanden zu erkundigen.
Ein tapferer König zerstreut die Bösen und bringt das Rad über sie.
Der Geist der Menschen ist die Kerze des HERRN, die alle inneren Teile des Bauches sucht.
Gnade und Wahrheit bewahren den König, und sein Thron wird durch Gnade gefestigt.
Die Herrlichkeit der Jungen ist ihre Stärke, und die Schönheit der Alten ist der graue Kopf.
Die Blaue Farbe einer Wunden reinigt das Böse ab, ebenso reinigt sie die inneren Teile des Bauches.
Das Herz des Königs liegt in der Hand des HERRN, wie die Wasserriffe. Er wendet es, wo er will.
Jede Art des Menschen ist in seinen Augen gerecht, doch der HERR überprüft die Herzen.
Gerechtigkeit und Recht zu tun, ist für den HERRN angenehmer als Opfer.
Hochmütiges Aussehen, stolzes Herz und das Plündern der Gottlosen sind Sünde.
Die Gedanken des fleißigen streben nur nach Fülle; aber alle, die eifrig sind, streben nur nach Reichtum.
Dass eine falsche Zunge die Schätze sammelt, ist eine Lüge, die von jenen, die den Tod suchen, hin und wieder geworfen wird.
Der Raub der Gottlosen wird sie vernichten, weil sie sich weigern, ihr Urteil zu halten.
Der Weg der Menschen ist rücksichtig und seltsam, aber das Werk des Reinen ist recht.
Es ist besser, in einer Ecke des Hauses zu wohnen, als mit einer hämmernden Frau in einem weiten Haus.
Die Seele des Bösen begehrt das Böse, und sein Nächster findet ihm keine Gunst.
Wenn der Scharfere bestraft wird, wird der Einfache weiser; und wenn der Weise unterrichtet wird, erhält er Wissen.
Der Gerechte betrachtet weise das Haus der Gottlosen, doch Gott verdrängt die Gottlosen wegen ihrer Gottlosigkeit.
Wer den Ruf der Armen hört, der wird auch selbst weinen, aber nicht gehört werden.
Ein heimlicher Geschenk beruhigt den Zorn, und ein Lohn ist der starke Zorn des Herzens.
Es ist der Freude der Gerechten, zu richten; aber die Übeltäter werden vernichten.
Wer sich des Weges des Verstandes entzieht, der soll in der Gemeinde der Toten bleiben.
Wer Lust liebt, der soll ein armer Mann sein; wer Wein und Öl liebt, der soll nicht reich sein.
Das Böse ist die Rede der Gerechten, der Verstoßende die Rede der Aufrichtigen.
Im Wildnis zu wohnen, ist besser, als mit einer Streitfrau zu leben, die wütend ist.
In den Wohnungen der Weisen gibt es Schatz, den man begehrt, und Öl, den man begehrt, aber ein törichter Mensch verschwendet es.
Wer Gerechtigkeit und Gnade verfolgt, findet Leben, Gerechtigkeit und Ehre.
Ein Weiser schleicht in die Stadt der Mächtigen und vernichtet ihre Stärke.
Wer seinen Mund und seine Zunge bewahrt, der hält seine Seele vor Sorgen.
Sein Name ist ein stolzer und stolzer Scharfer, der in stolzem Zorn handelt.
Der Wunsch des Narren tötet ihn, denn seine Hände weigern sich, zu arbeiten.
Er liebt den ganzen Tag, aber der Gerechte gibt und verschwendet nicht.
Die Opfergabe des Bösen ist abscheulich. Was mehr, wenn er sie mit einem bösen Verstand bringt?
Ein falscher Zeuge wird verschwinden, doch der Mensch, der hört, spricht ständig.
Ein Gottloser verhärtet sein Angesicht, aber der rechtschaffene richtet seinen Weg.
Gegen den HERRN gibt es weder Weisheit noch Verstand noch Rat.
Das Pferd ist vor dem Tag der Schlacht gerüstet, doch die Sicherheit liegt bei dem HERRN.
Ein guter Name ist besser, als großer Reichtum, und ein liebevoller Gefallen ist besser, als Silber und Gold.
Die Reichen und die Armen treffen sich: Der Herr ist der Schöpfer von ihnen allen.
Ein weiser Mann sieht das Böse vor und versteckt sich; aber die Einfachen gehen fort und werden bestraft.
Durch Demut und die Furcht vor den HERRN gibt es Reichtum, Ehre und Leben.
Kräfte und snaren stehen dem Feiglings auf dem Weg. Wer seine Seele bewahrt, der ist von ihnen fern.
Erzieht ein Kind auf den Weg, den es gehen soll, und wenn es alt ist, wird es ihm nicht entgehen.
Der Reiche regiert über die Armen, und der Kreditgeber ist die Dienerin.
Wer Ungerechtigkeit sätet, erntet Verfludung; und sein Zorn wird vergehen.
Wer ein reichhaltiges Auge hat, der ist gesegnet; denn er gibt sein Brot den Armen.
Werdet den Scharfer aus, und der Streit wird enden; und der Streit und die Verfludung werden enden.
Wer die Reinheit seines Herzens liebt, der wird durch die Gnade seiner Lippen sein Freund.
Die Augen des HERRN bewahren das Wissen, und er überdrängt die Worte des Übertreibers.
Der Sklampfe sagt: Es gibt einen Löwen, ohne den ich auf den Straßen erschlagen werde.
Der Mund fremder Weiber ist ein tiefes Loch: Wer den HERRN abhorcht, der soll hineinfallen.
Die Torheit ist in dem Herzen eines Kindes verankert, doch der Strich der Korrektur wird sie von ihm ferntreiben.
Wer den Armen unterdrückt, um seinen Reichtum zu steigern, und wer den Reichen gibt, wird gewiss entgehen.
Kehrt Euren Ohr ab und hört die Worte der Weisen, und richtet Euer Herz auf mein Wissen.
Es ist wohltuend, wenn Ihr sie in Euren Lippen bewahrt.
Damit Ihr Euch an den HERRN vertraut, habe ich Euch heute bekannt gemacht, sogar Euch.
Habe ich Euch nicht in guten Raten und Erkenntnis geschrieben?
Damit Ihr Euch der Gewissheit der Worte der Wahrheit gewähren könnt, damit Ihr denen, die Euch sandten, die Worte der Wahrheit entsprechen möget?
Robet nicht den Armen, weil er arm ist, und unterdrückt nicht die Armen am Tor.
Denn der HERR wird ihre Sache bekämpfen und die Seele jener berauschen, die sie beraubt haben.
Macht nicht Freundschaft mit einem wütenden Mann; und mit einem wütenden Mannes werdet Ihr nicht gehen.
Möget Ihr nicht seine Wege erlernen und Eurer Seele einen Halt verschaffen.
Seid nicht einer von jenen, die sich streiten oder sich verpflichten.
Wenn Ihr nichts zu bezahlen habt, warum soll er Euch sein Bett wegnehmen?
Vernichtet das alte Landstrich, das Eure Väter errichtet haben.
Seht Ihr einen fleißigen Mann, der seine Arbeit widmet? Er wird vor Königen stehen, er wird nicht vor Gottlosen stehen.
Wenn Ihr mit einem Herrscher essen sollt, überlegt, was Euch erwartet.
Und legt Euch ein Messer an die Kehle, wenn Ihr ein Mann seid, der nach Lust ist.
Habt keine Lust auf seine Feigheit, denn sie ist ein verführerisches Fleisch.
Labour, um nicht reich zu sein, hört auf Eure eigene Weisheit.
Seht Ihr also, was nicht ist? Denn Reichtum macht sich gewiss zu Flügeln und fliegt wie ein Adler hinauf zum Himmel.
Eßt nicht das Brot eines bösen Auges, und sucht nicht nach seinem schmutzigen Fleisch.
Denn wie er in seinem Herzen denkt, so ist er auch: Esst und trinkt, spricht er zu Euch, aber sein Herz ist nicht bei Euch.
Das Stückchen, das Ihr gegessen habt, werdet Ihr verdauen und Eure lieblichen Worte verlieren.
Sprecht nicht in den Ohren eines Narren, denn er wird die Weisheit Eurer Worte verachten.
Nehmt das alte Landstrich nicht ab, und seid nicht in die Felder der Väterlosen ein.
Denn ihr Erlöser ist mächtig; er wird Euch um ihre Sache bitten.
Gebt Euren Herzen zur Lehre und Euren Ohren zu den Worten des Wissens.
Nehmt dem Kind keine Strafe, denn wenn Ihr ihn mit der Stange schlagen werdet, wird er nicht sterben.
Ihr werdet ihn mit der Stange schlagen und seine Seele aus der Hölle befreien.
Mein Sohn, wenn Euer Herz weiss ist, wird mein Herz, auch mein Herz, frohlocken.
Ja, meine Herrschaft wird sich erfreuen, wenn Eure Lippen richtig sprechen.
Nehmt nicht die Sünder in Euren Herzen, sondern fürchtet den Tag lang die Furcht des HERRN.
Denn ein Ende ist gewiss, und Euer Verheißen wird nicht entgehen.
Hört, mein Sohn, und seid weissam, und weist Eures Herzens den Weg.
Seid nicht der Weinfresser, der Fleischfresser.
Denn der Drunkene und der Gluttier werden in Armut geraten, und der Drunkenheit wird ein Mann mit Schmutz überziehen.
Hört Eurem Vater, der Euch gezeugt hat, und verachtet Eure Mutter nicht, wenn sie alt ist.
Kauft die Wahrheit und verkauft sie nicht. Auch Weisheit und Lehre und Verstand.
Der Vater des Gerechten wird erfreut sein, und wer ein weises Kind begette, der wird erfreut sein.
Euer Vater und Euer Mutter werden fröhlich sein, und sie, die Euch geboren hat, wird fröhlich sein.
Mein Sohn, gebt mir Euer Herz und lasst Eure Augen auf meine Wege achten.
Denn eine Hure ist ein tiefer Graben, und eine fremde Frau ist ein enger Loch.
Sie sucht auch nach einer Jagd und steigert die Verbrecher unter den Menschen.
Wer hat Leid? Wer hat Trauer? Wer hat Streit? Wer hat Furcht? Wer hat unbegründete Wunden? Wer hat Augenschwäche?
Diejenigen, die langweilen und vermischten Wein suchen.
Seht den Wein nicht an, wenn er rot ist, wenn er seine Farbe in der Tasse gibt und sich nachrecht bewegt.
Am Ende brütet er wie eine Schlange und stinkt wie ein Fässer.
Eure Augen werden fremde Weiber sehen, und Euer Herz wird widerwärtig sein.
Ja, Ihr seid wie er, der mitten im Meer liegt, oder wie er, der auf dem Gipfel eines Mastes liegt.
Sie haben mich geschlagen, und ich war nicht krank; sie haben mich geschlagen, und ich habe es nicht spürt. Wann werde ich wachen? Ich werde es wieder suchen.
Habt keine Eifersucht gegen die bösen Menschen und seid nicht bereit, mit ihnen zu sein.
Denn ihr Herz erforscht den Verderben, und ihre Lippen sprechen von Unheil.
Durch die Weisheit wird ein Haus gebaut, und durch das Verstehen wird es errichtet.
Und durch das Wissen werden die Kammern mit allen wertvollen und angenehmen Reichtümern gefüllt werden.
Ein Weiser ist stark; ein Mann des Wissens erhöht seine Stärke.
Denn durch weise Rat werdet Ihr Krieg führen, und in vielen Ratgebern ist Sicherheit.
Die Weisheit ist zu hoch für einen Narren: Er öffnet im Tor seinen Mund nicht.
Wer das Böse tun will, wird als böser Mensch bezeichnet werden.
Der Gedanke der Dummheit ist eine Sünde, und der Scharfe ist ein Greuel für die Menschen.
Wenn Ihr im Tag der Bedrängnis schwach seid, ist Eure Stärke gering.
Wenn Ihr es verweigert, jene zu befreien, die zum Tode gezogen werden, und jene, die bereit sind, getötet zu werden,
Wenn Ihr sagt: Siehe, wir haben es nicht gewusst. Ist er nicht derjenige, der über das Herz nachdenkt? Ist er nicht derjenige, der Eure Seele bewahrt? Ist er nicht derjenige, der es gewusst? Und soll er jedem seinen Werken gerecht werden?
Mein Sohn, nehmt den Honig, weil er gut ist; und den Honigkorb, der lieblich für Euch ist.
So soll auch das Wissen der Weisheit sein für Eure Seelen. Wenn Ihr es gefunden habt, wird es eine Belohnung sein, und Eure Erwartung wird nicht abgebrochen werden.
Wartet nicht, oh böser Mensch, gegen die Wohnung der Gerechten. Verwüstet nicht ihren Ruhestand.
Denn ein gerechter Mensch fällt siebenmal und erhebt sich wieder. Aber die Gottlosen werden in Misshandlung fallen.
Seid nicht froh, wenn Euer Feind fällt, und seid nicht froh, wenn Euer Herz stummt.
So soll ihn der HERR nicht entmutigen, und er seinen Zorn von ihm abwenden.
Sorgt Euch nicht um die bösen Menschen, entzückt nicht die Bösen.
Denn dem Bösen wird keine Belohnung gewährt werden; die Kerze des Bösen wird entfernt.
Mein Sohn, fürchtet den HERRN und den König. Und nehmt nicht mit jenen ein, die sich verändern lassen.
Denn ihr Elend wird plötzlich aufbrechen; und wer weiß, wie sie beide verfallen sind?
Diese Dinge gehören auch den Weisenden: Es ist nicht gut, Menschen zu respektieren, wenn man sie beurteilt.
Wer dem Gottlosen sagt, Ihr seid gerecht. Dem wird das Volk Fluchen, und die Heiden werden ihn abscheuen.
Doch wer ihn verachtet, der wird erfreut sein, und er wird erfreut sein.
Jeder, der eine richtige Antwort gibt, soll seinen Lippen küssen.
Bereitet Eure Arbeit vor und stellt sie auf dem Feld für Euch selbst und baut anschließend Euer Haus.
Seid nicht ohne Grund ein Zeuge gegen Euren Nachbarn, und betrügt nicht mit Euren Lippen.
Sagt nicht: Ich werde ihm das tun, was er mir getan hat: Ich werde dem Mann nach seiner Arbeit vergeben.
Ich ging durch das Feld der Narren und durch den Weinberg der Verrückten.
Und siehe, er war voll Dornen, und Netzen hatten ihn bedeckt, und seine steinerne Mauer war zerbrochen.
Dann sah ich es und betrachtete es gut: Ich sah es an und erhielt Anweisung.
Doch ein wenig zu schlafen, ein wenig zu schlummern, ein wenig die Hände zu falten:
Also wird Euer Mangel kommen, wie ein Reisender; und Euer Mangel wie ein bewaffneter Mann.
Dies sind auch die Sprüche Salomos, die die Männer von Hezekiah, dem König von Juda.
Es ist Gottes Ehre, etwas zu verbergen. Aber die Ehre der Könige ist es, etwas herauszufinden.
Der Himmel ist für seine Höhe, die Erde für ihre Tiefe und das Herz der Könige ist unerforscht.
Nimmt den Abfall aus dem Silber, und es wird ein Gefäß für die feinsten kommen.
Nimmt den Gottlosen vom Hofe des Königs, und sein Thron wird in Gerechtigkeit erbaut werden.
Stellt Euch nicht vor den König und stellt Euch nicht an die Stelle großer Männer.
Denn es ist besser, dass man Euch sagt: Kommt hierher, als dass Ihr in der Gegenwart des Fürsten unterdrückt werdet, den Eure Augen gesehen haben.
Nehmt Euch nicht rasch voran, um zu streben, so dass Ihr am Ende nicht wisst, was zu tun ist, wenn Euer Nachbar Euch in Schande gesetzt hat.
Streitt Eure Sache mit Euren Nachbarn, und nehmt keine Geheimnisse von anderen ab.
Möge er, der es hört, Euch in Schande bringen und Euer Unheil nicht entgehen.
Ein richtig gesprochenes Wort ist wie goldene Äpfel in Silberbildern.
Wie ein Ohrring aus Gold und ein Ornament aus feinem Gold ist auch ein weiser Verdränger auf ein gehorsames Ohr.
Ein treuer Gesandter an jene, die ihn sandten, ist wie der Schnee im Winter, denn er erfrüht die Seele seiner Meister.
Wer sich von einem falschen Geschenk erfreut, ist wie Wolken und Wind ohne Regen.
Nachgiebig ist ein Prinz überzeugt, und eine weiche Zunge zerbricht den Knochen.
Habt Ihr Honig gefunden? Eßt so viel, wie es für Euch genügt, damit Ihr nicht von ihm erfüllt werdet und ihn verschlingen werdet.
Nehmt Euren Fuß aus dem Haus Eurer Nachbarn, damit er nicht von Euch müde ist und Euch so hasst.
Ein Mann, der seinen Nächsten mit falschen Zeugnissen bezeugt, ist ein Maul, ein Schwert und eine scharfe Pfeiler.
Vertrauen in einen Ungläubigen in Zeiten der Not ist wie ein gebrochener Zahn und ein gebrochener Fuß.
Wie jemand, der sich im kalten Wetter ein Gewänder nimmt und wie ein Weingarn auf Nitre, so singt auch jemand, der einem schweren Herzen Lieder singt.
Wenn Euer Feind hungrig ist, gebt ihm Brot zu essen; und wenn er hungrig ist, gebt ihm Wasser zu trinken.
Ihr sollt Feuer Kohle auf seinem Kopf werfen, und der HERR wird Euch belohnen.
Der Nordwind treibt den Regen weg, so wie ein wütender Knall und eine schwankende Zunge.
Es ist besser, in der Ecke des Hauses zu wohnen, als mit einer häuslichen Frau und in einem weiten Haus.
Ein hungriger Mensch bekommt wie kaltes Wasser, so auch gute Nachrichten aus einem fernen Land.
Ein gerechter Mensch, der dem Bösen zugrunde fällt, ist wie ein verstorbener Brunnen und ein verdorbener Bach.
Es ist nicht gut, viel Honig zu essen. Also sucht der Mensch nicht nach seiner eigenen Ehre.
Wer seinen eigenen Geist nicht regiert, ist wie eine Stadt, die zerbrochen ist und keine Mauern hat.
Wie der Schnee im Sommer und der Regen bei der Ernte, so scheinbar ist Ehre nicht für einen Narren.
Wie der Vogel durch seinen wandern, wie die Taube durch ihren Flug, so wird der unbegründete Fluch nicht kommen.
Ein Kugel für das Pferd, ein Krudel für den Arsch und eine Stange für den Narren Rücken.
Beantwortet keinen Narren seine Torheit, damit auch Ihr ihm gleich seid.
Beantwortet einen Narren nach seiner Torheit, damit er nicht in seinem eigenen Verstand weise ist.
Wer durch die Hand eines Narren eine Botschaft sendet, schädigt seine Füße und trinkt Schaden.
Die Beine des Lahmen sind nicht gleich, wie ein Gleichnis in den Munden der Narren.
Wie der, der einen Stein in einen Schling bindet, so ist er auch der, der einem Narren Ehre schenkt.
Wie ein Dorn in die Hand eines Süchtigen fällt, so ist auch ein Gleichnis in den Munden der Narren.
Der große Gott, der alles gebildet hat, belohnt sowohl den Narren als auch die Verbrecher.
Wie ein Hund zu seinem vomit zurückkehrt, so kehrt ein Narr zu seinem Tortum zurück.
Seht Ihr einen klugen Menschen, der sich selbst weise macht? Ein Narr hat mehr Hoffnung als er.
Der Sklampfe sagt: Ein Löwe ist am Wege, ein Löwe ist auf den Straßen.
Wie sich die Tür auf seine Klammer wendet, so ist auch der Narre auf seinem Bett.
Der Schlampe verbirgt seine Hand in seinem Schoß. Es tut ihm Leid, sie wieder in seinen Mund zu bringen.
Der Schwache ist in seinem eigenen Verstand weiser als sieben Männer, die einen Grund darstellen können.
Wer vorbeigeht und in Streitigkeiten eindringt, die ihm nicht gehören, ist wie jemand, der einen Hund an die Ohren nimmt.
Als verrückter Mensch, der Feuerbrande, Pfeile und Tod werfen läßt,
Und wer seinen Nächsten betrügt und sagt: Bin ich nicht im Sport?
Wo kein Holz ist, endet das Feuer. Wo kein Sprecher ist, hört der Streit auf.
Wie Kohle zum Brennen ist, und Holz zum Feuer; so ist ein Streiter ein Streiter.
Die Worte eines Erzählers sind wie Wunden, und sie gehen bis in die innersten Teile des Bauches.
Brennende Lippen und ein böses Herz sind wie ein Topf mit Silberschmierung.
Wer hat, der mit seinen Lippen zerbreitet und in sich Lügen legt,
Wenn er höflich spricht, glaubt ihm nicht, denn in seinem Herzen steckt sieben abominierenden Dinge.
Werse Hass durch die Täuschung bedeckt ist, dessen Bosheit der ganzen Gemeinde offenbart werden soll.
Wer eine Grube entwirft, der wird in sie fallen; wer einen Stein rollt, der wird von ihm zurückkehren.
Eine Lügende Zunge hasst jene, die von ihr betroffen sind; und ein flatterender Mund verursacht Verwüstung.
Nehmt Euch nicht von morgen an, denn Ihr wisst nicht, was ein Tag uns bringen kann.
Möge ein anderer Mensch Euch loben, und nicht Euer eigenes Mund. Ein Fremder, und nicht Euer eigener Mund.
Ein Stein ist schwer, und der Sand ist schwer; aber der Zorn eines Narren ist schwerer als beide.
Der Zorn ist grausam, der Zorn überwältigend, aber wer kann sich dem Verlangen stellen?
Offene Kritik ist besser als geheime Liebe.
Die Wunden eines Freundes sind treu; doch die Kussen eines Feindes sind betrügerisch.
Die volle Seele verachtet eine Honighöhle; aber für die hungrige Seele ist alles Bitter süß.
Wie ein Vogel, der aus seinem Nest wandert, so ist auch ein Mann, der seinen Platz verlässt.
Salbung und Duft rejubeln das Herz, so auch die Süße eines Mannes Freundes durch den gütigen Rat.
Loslassen sollt Ihr Eures Vaters und Eures Freundes nicht, und gehen sollt Ihr nicht in die Wohnung Eures Bruders, in dem Tag Eurer Katastrophe. Ein nahe gelegener Nachbar ist besser als ein ferner Bruder.
Mein Sohn, seid weis und macht Freude in meinem Herzen, damit ich ihm antworte, der mich belästigt.
Ein weiser Mann sieht das Böse vor und versteckt sich; aber die Einfachen gehen fort und werden bestraft.
Nehmt einen Fremden seine sichere Garde, und eine fremde Frau schließt sich an ihn.
Wer seinen Freund mit einer lauten Stimme segnet, frühmorgens aufstehend, wird ihm einen Fluch verwerfen.
Ein ständiger Niederschlag an einem sehr regnerischen Tag und eine Streitfrau sind gleich.
Wer sie verbirgt, der verbirgt den Wind und die Farbe seiner rechten Hand, die sich selbst erstrahlt.
Eisen schärft Eisen; also schärft ein Mensch die Gestalt seines Freundes.
Wer den Feigenbaum bewahrt, der soll ihn essen. Wer also auf seinen Herrn wartet, der soll ehren.
Wie im Wasser antwortet Gesicht zu Gesicht, so antwortet das Herz des Menschen zu dem anderen.
Hölle und Zerstörung sind nie voll; also sind die Augen der Menschen nie zufrieden.
Wie der Feuertopf zum Silber und die Herd zum Gold, so ist ein Mann zu seinem Lob.
Auch wenn Ihr einen Narren in einem Mörser unter Weizen mit einer Pestle schießt, seine Narrlichkeit wird ihm nicht entgehen.
Kümmert Euch danach, Eure Herden wohlzubefinden und Eure Herden gut zu beobachten.
Denn Reichtum ist nicht ewiglich, und bleibt die Krone bis in alle Generationen?
Die Haye erscheint, das zartgrüne Gras erbricht sich, und die Kräuter der Berge sammeln sich.
Die Lämmer sind für Eure Kleidung, und die Ziegen sind der Preis des Feldes.
Und das Ziegenmilch soll genug sein für Eure Speisen, für die Speisen Eures Hauses und für die Pflege Eurer Jungfern.
Die Gottlosen fliehen, wenn niemand sie verfolgt. Aber die Gerechten sind mutig wie ein Löwe.
Denn der Verstoß eines Landes hat viele seine Fürsten. Doch durch einen Menschen mit Verstand und Wissen wird sein Zustand verlängert werden.
Ein armes Männchen, der die Armen unterdrückt, ist wie ein starker Regen, der keine Nahrung hinterlässt.
Diejenigen, die das Gesetz verlassen, loben die Bösen; aber diejenigen, die das Gesetz bewahren, bekämpfen sie.
Die Gottlosen verstehen das Urteil nicht, aber jene, die den HERRN suchen, verstehen alles.
Der arme, der in seiner Rechtschaffenheit wandelt, ist besser als der, der in seinen Wegen verdorben ist, obwohl er reich ist.
Wer das Gesetz bewahrt, der ist ein weiser Sohn. Wer aber ein Gefährt der Zornsüchtigen ist, verschämt seinen Vater.
Wer durch usury und ungerechte Gewinne sein Reichtum steigert, der wird es sammeln, der den Armen Mitleid schenkt.
Wer das Ohr des Gesetzes verschließt, so ist sogar sein Gebet abscheulich.
Wer den Gerechten auf böse Weise verwirrt, der wird in seinen eigenen Gruben fallen; aber die Aufrichtigen werden Güter besitzen.
Der reihe Mann ist weise in seinem eigenen Verstand, doch die Armen, die Verstand haben, suchen ihn nach.
Wenn sich die Gerechten erfreuen, ist da großer Ruhm. Und wenn der Gottlose aufersteht, ist da ein Mensch versteckt.
Wer seine Sünden verdeckt, der wird nicht reichen; wer sie aber bekennt und verläßt, der wird Barmherzigkeit haben.
Der Mensch, der stets fürchtet, ist glücklich; wer aber sein Herz hartnäckig macht, der wird in Unheil geraten.
Wie ein brütender Löwe und ein wachsender Bär, so ist ein böser Herrscher über das arme Volk.
Der Fürst, der das Verstehen will, ist auch ein großer Unterdrücker. Wer den Gier hasst, der wird sein Leben verlängern.
Wer dem Blut eines Menschen Gewalt ausübt, der soll in die Grube fliehen; niemand darf ihn verbleiben.
Wer aufrichtig wandelt, der wird gerettet werden; wer aber seinen Weg verdreht, der wird bald fallen.
Wer sein Land züchtet, der wird wohl genug Brot haben; wer aber dem vergeblichen Volk folgt, der wird wohl genug Armut haben.
Ein treuer Mann wird reich an Segen sein, aber wer sich schnell zum Reichen macht, der ist nicht unschuldig.
Respekt gegenüber Menschen zu haben, ist nicht gut; denn ein Stück Brot ist ein Verstoß.
Wer eifert, reich zu werden, hat ein böses Auge und glaubt nicht, dass Armut ihn treffen wird.
Wer einen Menschen nachträglich verleugnet, der findet mehr Gnade als wer, der mit dem Zunge flattert.
Wer seinen Vater oder seine Mutter beraubt und sagt: Das ist kein Verstoß; derselbe ist ein Vernichter.
Wer mit einem stolzen Herzen streiten will, der stirbt. Wer aber auf den HERRN vertraut, der wird fett werden.
Wer auf sein eigenes Herz vertraut, der ist ein Narr. Wer aber weise wandelt, der wird errettet werden.
Wer den Armen gibt, der wird nicht fehlen. Wer seine Augen verbirgt, der wird einen großen Fluch haben.
Wenn die Gottlosen auferstehen, verbergen sich die Menschen; und wenn sie verschwinden, wachsen die Gerechten.
Er, der oft verspottet wird und seinen Hals verhärtet, wird plötzlich zerstört werden, und das ohne Heilung.
Wenn die Gerechten in Macht treten, lauert das Volk; und wenn der Gottlose Herrscher ist, lauert das Volk.
Wer die Weisheit liebt, freut sich über seinen Vater. Wer sich mit den Sündern verbindet, verschwendet sein Gut.
Der König richtet das Land herbei, wer Geschenke empfangt, vernichtet es.
Ein Mann, der seinen Nachbarn flattert, strebt ein Netz für seine Füße.
In dem Verstoß des Bösen Mannes ist eine Falle; doch die Gerechten singen und lachen.
Der Gerechte erachtet die Not der Armen, der Gottlos aber erachtet sie nicht.
Die Schuldigen bringen eine Stadt in die Falle, doch der Zorn der Weisen entweicht.
Wenn sich ein weiser Mann mit einem dummen Mann kämpft, sei er wütend oder lachend, gibt es keine Ruhe.
Die Bluthungrigen hassen die Aufrechten, aber die Suchen nach ihrer Seele.
Ein Narr äußert seinen ganzen Verstand, doch ein Weiser hält ihn bis nachträglich.
Wenn ein Herrscher auf Lügen hört, sind alle seine Diener ungerecht.
Der Arme und der Täter treffen sich: Der HERR erhellt ihnen beide Augen.
Der König, der den Armen treu beurteilt, wird für immer seinen Thron befestigen.
Der Strich und der Nachweis geben uns Weisheit, doch ein Kind, das allein bleibt, bringt seine Mutter in Schande.
Wenn sich die Gottlosen zahlt, steigt die Vergehenslosigkeit. Doch die Gerechten werden ihren Niedergang sehen.
Hütet Euren Sohn, und er wird Euch ruhen. Und er wird Eure Seele erfreuen.
Wo es keinen Sehen gibt, sterben die Menschen. Wer das Gesetz bewahrt, der ist glücklich.
Ein Diener wird nicht von Worten korrigiert werden, denn wenn er es versteht, wird er nicht antworten.
Seht Ihr einen Mann, der in seinen Worten rasch ist? Ein Narr hat mehr Hoffnung als er.
Wer seinen Diener von einem Kind aufregt, wird ihn zu seinem letzten Sohn werden.
Ein wütender Mann erzeugt Streit, und ein wütender Mann verwandelt sich voll und ganz.
Der Stolz eines Mannes wird ihn erniedrigen, aber die Ehre wird die Demütige stärken.
Wer mit einem Dieb verbunden ist, hat seine eigene Seele. Er hört den Fluch und ist nicht begeistert von ihm.
Die Furcht vor den Menschen bringt eine Falle; wer aber dem HERRN Vertrauen schenkt, der ist in Sicherheit.
Viele bemühen sich um die Gunst des Herrschers; doch das Urteil eines jeden kommt vom HERRN.
Ein Ungerechter ist für den Gerechten eine Schande, und wer rechtschaffen auf dem Weg ist, für die Gottlosen eine Schande.
Die Worte von Agur, dem Sohn von Jakeh, sogar die Prophezeiung: Der Mann redete mit Ithiel, sogar mit Ithiel und Ucal,
Ich bin gewiss grausamer als jeder andere und habe kein Verständnis für einen Mann.
Ich habe weder Weisheit erlernt, noch das Wissen um die heilige Person.
Wer ist es, der auf den Himmel gestiegen oder hinabgestiegen ist? Wer ist es, der den Wind in seinen Fausten sammelt? Wer ist es, der die Wasser in ein Gewänder bindet? Wer ist es, der alle Ende der Erde befestigt? Wie heißt er? Wie heißt sein Sohn?
Jedes Wort Gottes ist rein: Er ist ein Schild für jene, die auf ihn vertrauen.
Führt Euch nicht zu seinen Worten, damit er Euch entschuldigen kann, und Ihr werdet als Lügner gefunden.
Ich habe zwei Dinge von Euch verlangt; vergebt mir sie nicht, ehe ich sterbe.
Nehmt mir die Lügen und die Lügen fern. Gebt mir weder Armut noch Reichtum. Führt mich mit Nahrung, die für mich geeignet ist.
Es sei denn, ich bin voll und lehne Euch ab und sage: Wer ist der HERR? Oder es sei denn, ich sei arm und stehle und nehme unnötig den Namen meines Gottes.
Nehmt einen Diener nicht zu seinem Herrn, damit er Euch verflucht und Euch als schuldig erachtet.
Es gibt eine Generation, die ihren Vater verflucht und ihre Mutter nicht segnet.
Es gibt eine Generation, die ihrem eigenen Auge rein ist und doch nicht von ihrer Schmutz befreit ist.
Es gibt eine Generation, wie hoch ihre Augen sind! Und ihre Augenlippen werden hoch erhoben.
Es gibt eine Generation, deren Zähne wie Schwerter sind und ihre Kiefer Zähne wie Messer. Sie fressen die Armen aus der Erde und die Armen unter den Menschen.
Der Pferdelech hat zwei Töchter, die weinen: Gebt, gebt. Drei Dinge sind unerfüllt, und vier sagen nicht: Es ist genug.
Das Grab, das schwangere Weib, die Erde, die nicht voll ist mit Wasser, und das Feuer, das nicht sagt, Es ist genug.
Das Auge, das seinen Vater verspottet und seiner Mutter gehorcht, wird es die Raven des Tals ernten, und die jungen Eagles werden es fressen.
Es gibt drei Dinge, die mir zu wunderbar sind, und vier, die ich nicht kenne.
Der Weg eines Eagles in der Luft, der Weg einer Schlange auf einem Felsen, der Weg eines Schiffes mitten im Meer und der Weg eines Mannes mit einer Knabe.
Das ist der Weg einer Ehebruchfrau: Sie verzehrt, wäschet den Mund und sagt: Ich habe nichts Böses getan.
Denn dreis ist die Sorge der Erde, und viers, das sie nicht ertragen kann.
Für einen Diener, wenn er regiert, und für einen Narren, wenn er voll Fleisch ist.
Für eine abscheuliche Frau, wenn sie verheiratet ist, und eine Dienerin, die ihren Herrin erbt.
Es gibt vier Dinge, die wenig sind auf Erden, aber sie sind außerordentlich weise.
Das Volk der Ameisen ist nicht stark, doch bereiten sie ihr Fleisch im Sommer vor.
Sie sind nur ein schwaches Volk, doch sie machen ihre Häuser in den Felsen.
Die Locusts haben keinen König, und doch ziehen sie alle nacheinander.
Die Spinne hält sich mit ihren Händen und sitzt in den Königspalasten.
Es gibt drei Dinge, die gut gehen. Es gibt vier, die gut gehen.
Ein Löwe, der stärkster unter den Bestien ist und sich nicht um jemanden wendet.
Ein Grauhound, eine Ziege und ein König, gegen den es keinen Aufstieg gibt.
Wenn Ihr folglich getan habt, Euch zu erheben, oder wenn Ihr das Böse glaubt, legt Eure Hand auf Eure Munde.
Verstehe, der Milchschwank bringt Butter hervor, und der Nasenschwank bringt Blut hervor. Also bringt der Zorn Streit hervor.
Die Worte von König Lemuel, die Prophezeiung, die ihm seine Mutter lehrte.
Was, mein Sohn? Was, der Sohn meines Leibs? Was, der Sohn meiner Gelübde?
Gebt Eure Kraft nicht den Frauen, und Eure Wege nicht dem, was Könige zerstört.
Für Könige ist es nicht, Lemuel, für Könige ist es nicht, Wein zu trinken, Fürsten ist es nicht, stark zu trinken.
Mögen sie nicht trinken und das Gesetz vergessen und das Urteil eines der Leidenden verfälschen.
Gebt dem, der bereit ist zu verfallen, starken Getränk, und Wein denen, die schwere Herzen haben.
Lasst ihn trinken, vergisst seine Armut und erinnert sich nicht mehr an sein Elend.
Öffnet Eure Munde für die dummen, wenn Ihr mit allen, die zum Verderben bestimmt sind, umgeht.
Öffnet Eure Munde, richtet gerecht und richtet sich um die Armen und Bedürftigen.
Wer kann eine tugendhafte Dame finden? Ihr Preis liegt weit über den Rubin.
Das Herz ihres Mannes vertraut auf sie, so dass er kein Verprügeln braucht.
Sie wird ihm während ihres ganzen Lebens Gutes tun, nicht Böses.
Sie sucht Wolle und Filz und arbeitet bereitwillig mit ihren Händen.
Sie ist wie die Schiffe der Händler. Sie bringt ihre Nahrung aus Ferne.
Und sie erhebt sich, als es noch Nacht ist, und gibt ihr Haus Fleisch und ein Teil ihrer Jungfer.
Sie sucht einen Feld und kauft ihn. Mit den Früchten ihrer Hände gründet sie einen Weinberg.
Sie stärkt ihre Lenden und stärkt ihre Arme.
Sie erkennt, dass ihre Ware gut ist; ihre Kerze geht nachts nicht aus.
Sie legt ihren Händen an die Spindel und ihre Hände halten den Bann.
Sie streckt den Armen die Hand aus; und sie streckt den Armen die Hand aus.
Für ihre Familie befürchtet sie den Schnee nicht, denn ihr ganzes Haus ist mit Scharlach überzogen.
Sie bedeckt sich mit Stoffen, ihr Kleidungsstück ist seidig und lila.
Ihr Mann ist in den Toren bekannt, als er unter den Ältesten des Landes sitzt.
Sie macht feine Leinen und verkauft sie und übergibt ihre Gürtel dem Kaufmann.
Stärke und Ehre sind ihr Kleid, und sie wird sich in der Zeit des Jenseits freuen.
Sie öffnet ihren Mund mit Weisheit, und in ihrer Zunge ist das Gesetz der Güte.
Sie achtet gut auf die Wege ihrer Familie und verzehrt das Brot der Leerheit nicht.
Ihr Kind erhebt sich und nennt sie gesegnet. Ihr Mann nennt sie auch, und er lobt sie.
Viele Töchter haben tapfer getan, aber Ihr erhebt Euch über alle anderen.
Die Gnade ist betrügerisch, und die Schönheit ist wertlos. Doch eine Frau, die dem HERRN fürchtet, wird gelobt werden.
Gebt ihr von den Früchten ihrer Hände und lasst ihre eigenen Werke sie bei den Toren loben.
Die Worte des Verkündigers, des Sohnes Davids, König in Jerusalem.
Lügen der Lügen, sagt der Verkündiger. Lügen der Lügen. Alles ist Lügen.
Welchen Nutzen hat ein Mensch von all seiner Mühe, die er unter der Sonne erbringt?
Eine Generation vergeht, eine Generation kommt, doch die Erde bleibt für immer.
Und die Sonne erhebt sich, und die Sonne geht herunter und steigt herauf zu seinem Ort, wo er auferstanden ist.
Der Wind wendet sich nach Süden und dreht sich nach Norden. Er dreht sich ständig, und der Wind wendet sich nach seinem Kreis.
Alle Flüsse strömen ins Meer; doch das Meer ist nicht voll; an den Ort, von dem die Flüsse herkommen, kehren sie zurück.
Alles ist arbeitsreich; der Mensch kann es nicht aussprechen; das Auge ist nicht zufrieden mit dem Sehen, und das Ohr mit dem Hören.
Das, was ist, ist das, was wird; und das, was getan ist, ist das, was wird getan. Und unter der Sonne ist nichts Neues.
Ist es etwas, das man sagen kann: Seht, das ist neu? Es ist schon vor langer Zeit, das war vor uns.
Es gibt keine Erinnerung an frühere Dinge, und es gibt auch keine Erinnerung an jene Dinge, die mit jenen kommen, die danach kommen.
Ich, der Verkündiger, war König über Israel in Jerusalem.
Und ich gab mein Herz dazu, nach der Weisheit zu suchen, was unter dem Himmel getan wird. Diese schmerzliche Mühe hat Gott den Menschensöhnen gegeben, damit sie sie praktizieren.
Ich habe all die Werke, die unter der Sonne getan werden, gesehen. Und siehe, alles ist Lügen und Verzweiflung des Geistes.
Was verdreht ist, kann man nicht rechtfertigen; und was vernachlässigt ist, kann man nicht zählen.
Und ich sprach mit meinem eigenen Herzen: Verlass, ich bin zu großer Herrschaft gekommen und habe mehr Weisheit erlangt, als jene, die vor mir in Jerusalem waren. Und mein Herz erfuhr von großer Weisheit und Erkenntnis.
Und ich gab mein Herz, um Weisheit zu erlernen und Wahnsinn und Torheit zu erlernen. Ich erkannte, dass dies auch eine Furcht des Geistes ist.
Denn in viel Weisheit ist viel Trauer. Wer mehr Wissen hat, der mehr Trauer.
Ich sagte in meinem Herzen: Geht hin, ich werde Euch mit Freude beweisen. Und erfreut Euch des Vergnügens. Und siehe, das ist auch eine Lüge.
Ich sagte zu Lachen: Wahnsinn! Und zu Lachen: Was tut das?
Ich bemühte mich im Herzen, mich dem Wein zu widmen, mein Herz aber mit Weisheit zu bewähren und folglichkeit zu beherrschen, bis ich sehe, was für ein Wohl für die Söhne der Menschen ist, was sie in ihrem ganzen Leben unter dem Himmel tun sollten.
Ich habe mir große Werke erbracht; ich habe mir Häuser erbaut; ich habe mir Weinberge gepflanzt.
Ich habe mir Gärten und Obstgärten gemacht und in ihnen allerlei Früchte gepflanzt.
Ich habe mir Wasserbecken gelegt, damit ich das Holz, das Bäume hervorbringt, mit Wasser versorge.
Ich hatte meine Diener und meine Knaben und in meinem Haus geborene Diener. Und ich hatte große und kleine Rinder, über alles, was in Jerusalem vor mir war.
Ich sammelte mir auch Silber und Gold und den seltsamen Schatz der Könige und der Provinzen. Ich sammelte mir Männer- und Weiblichsänger und die Freuden der Menschenkinder als Musikinstrumente und alle Arten von Musikinstrumenten.
Und ich war groß und stieg über alles auf, was in Jerusalem vor mir war. Und meine Weisheit blieb bei mir.
Und alles, was meine Augen wünschten, habe ich mir nicht verwehrt; und mein Herz war nicht entzückt von Freuden; denn mein Herz erfreut sich über all meine Mühe. Und dies war mein Teil meiner ganzen Mühe.
Und ich sah auf all die Werke, die meine Hände erarbeitet hatten, und auf all die Mühe, die ich ermüdet hatte, und siehe, alles war vergeblich und Geistesverschrecken, und unter der Sonne war nichts Gutes.
Und ich drehte mich um und sah Weisheit, Wahnsinn und Torheit; denn was kann der Mann, der nach dem König kommt, tun, was bereits getan worden ist?
Dann sah ich, dass Weisheit die Dummheit übersteht, so weit wie Licht die Finsternis übersteht.
Die Augen des Weisen liegen in seinem Kopf, doch der Narr wandelt in der Finsternis. Und ich selbst erkannte auch, dass ihnen ein einziges Ereignis zutrifft.
Dann sagte ich in meinem Herzen: Wie dem Narren, so auch mir. Und warum war ich dann weiser? Dann sagte ich in meinem Herzen: Das ist auch Lügen.
Denn der Weise wird für immer nicht mehr gedacht als der Narr; denn das, was nun ist und was in den nächsten Tagen ist, wird vergessen werden. Und wie sterbt der Weise? Wie der Narr.
Darum hasste ich das Leben; denn das Werk, das unter der Sonne erarbeitet wird, ist mir sehr schwer; denn alles ist Lügen und Verzweiflung des Geistes.
Ich habe all meine Mühe getäuscht, die ich unter der Sonne geleistet hatte, weil ich sie dem Mann überlassen sollte, der mir folgen wird.
Und wer weiß, ob er ein weiser Mann oder ein Narr sein soll? Doch er wird mein ganzes Streben beherrschen, in dem ich gekämpft habe und in dem ich unter der Sonne mein Wesen erwiesen habe. Das ist auch Lüge.
Ich wollte also mein Herz entmutigen, all die Mühe, die ich unter der Sonne eingebracht habe.
Denn es gibt einen Menschen, dessen Arbeit die Mühe der Weisheit, des Wissens und der Ehrlichkeit ist; und wer aber nicht daran gearbeitet hat, der soll es seinem Teil überlassen. Das ist auch Lügen und ein großes Übel.
Was hat der Mensch mit all seiner Mühe und dem Zorn seines Herzens, in dem er unter der Sonne gearbeitet hat?
All seine Tage sind Sorge und Leid, und sein Herz ruht nicht in der Nacht. Das ist auch Lügen.
Es gibt nichts Schöneres für einen Mann, als zu essen und zu trinken und seine Seele in seiner Arbeit zu erfreuen. Das habe ich auch gesehen, denn es stammt aus Gottes Hand.
Denn wer kann mehr essen, oder wer kann hierher schneller kommen als ich?
Denn Gott gibt dem Menschen, der gut vor Augen ist, Weisheit, Wissen und Freude; aber dem Sünder gibt er Mühe, zu sammeln und zu sammeln, damit er dem Menschen, der gut vor Augen ist, Freude schenkt. Das ist auch Lügen und Verzehlung des Geistes.
Für alles gibt es eine Zeit, und für jeden Zweck unter dem Himmel gibt es eine Zeit.
Eine Zeit, geboren zu werden und eine Zeit, tot zu werden; eine Zeit, zu pflanzen und eine Zeit, zu ernten, was gepflanzt wurde.
Eine Zeit, um zu töten und eine Zeit, um zu heilen; eine Zeit, um zu zerbrechen und eine Zeit, um aufzubauen.
Eine Zeit zum Weinen und eine Zeit zum Lachen, eine Zeit zum Trauer und eine Zeit zum Tanzen.
Eine Zeit, Steine abzuwerfen, und eine Zeit, Steine zu sammeln; eine Zeit, sie zu empfangen, und eine Zeit, sie nicht zu empfangen.
Eine Zeit, zu gewinnen und eine Zeit, zu verlieren; eine Zeit, zu behalten und eine Zeit, zu verwerfen.
Eine Zeit zu zerreißen und eine Zeit zu nähen, eine Zeit zum Schweigen und eine Zeit zum Sprechen.
Eine Zeit der Liebe und eine Zeit der Hass, eine Zeit des Krieges und eine Zeit des Friedens.
Was profitiert er, der daran arbeitet, in dem er arbeitet?
Ich habe die Mühe gesehen, die Gott den Menschensöhnen gegeben hat, damit sie sie üben.
Er hat alles in seiner Zeit schön gemacht. Und er hat die Welt in ihr Herz gesetzt, damit niemand herausfinden kann, was Gott von Anfang bis Ende macht.
Ich weiß, dass es nichts Gutes in ihnen gibt, als einen Menschen zu fröhlichen und in seinem Leben Gutes zu tun.
Und dass jeder Mensch essen und trinken und sich von all seiner Mühe des Guten erfreuen sollte, das ist das Geschenk Gottes.
Ich weiß, dass alles, was Gott tut, für immer sein wird. Nichts kann daran verloren gehen, und nichts kann davon genommen werden. Und Gott tut es, damit sich die Menschen vor ihm fürchten.
Das, was war, ist nun; und das, was sein soll, ist bereits gewesen. Und Gott verlangt von dem, was Vergangenheit ist.
Und unter der Sonne sah ich auch den Ort des Gerichts, wo die Bosheit war, und den Ort der Gerechtigkeit, wo die Ungerechtigkeit war.
Ich habe in meinem Herzen gesagt: Gott wird die Gerechten und die Bösen richten; denn für jeden Zweck und jede Arbeit gibt es dort eine Zeit.
Ich habe in meinem Herzen über die Herrschaft der Menschensöhne gesprochen, damit Gott sie manifestieren und sie erkennen, dass sie Bestien sind.
Denn das, was den Menschen Söhnen fällt, ist Bestien. Ein Ding fällt ihnen, und so wie der eine stirbt, so stirbt der andere. Sie alle haben einen Atem, und ein Mensch hat keinen Vorrang über eine Bestie. Denn alles ist Lüge.
Alle gehen zu einem Ort; alle sind aus dem Staub, und alle verwandeln sich wieder in Staub.
Wer kennt den Geist der Menschen, der nach oben geht, und den Geist der Bestie, der nach unten auf die Erde geht?
Darum verstehe ich, dass es nichts Schöneres gibt, als dass ein Mensch sich über seine eigenen Werke freut, denn das ist sein Teil. Wer soll ihn bringen, um zu sehen, was ihm nachgeht?
Und ich kehrte zurück und betrachtete all die Unterdrückungen, die unter der Sonne geschehen waren. Und siehe, die Tränen derer, die unterdrückt wurden, hatten keinen Trost. Und auf der Seite ihrer Unterdrücker lag Macht, aber sie hatten keinen Trost.
Und darum habe ich die Toten gelobt, die bereits tot sind, mehr als die Lebenden, die noch leben.
Ja, er ist besser als beide, der noch nicht war, der das Böse Werk nicht gesehen hat, das unter der Sonne getan wird.
Und wieder habe ich meint, dass jeder Anstrengung und jede gute Arbeit ein Mensch seinem Nächsten verfallen lassen. Das ist auch Lügen und Verzögerung des Geistes.
Der Narr faltet seine Hände und verzehrt sein eigenes Fleisch.
Eine Handvoll Ruhe ist besser, als beide Hände voller Mühe und Verzweiflung des Geistes.
Dann kehrte ich zurück und sah die Lüge unter der Sonne.
Einer ist allein, und ein Zweiter ist nicht; und er hat weder Kind noch Bruder. Und doch ist seine ganze Mühe nicht endet; und sein Auge ist nicht von Reichtum erfüllt; und er sagt auch nicht: Für wen strebe ich und bereue meine Seele? Auch dies ist Lüge, und es ist eine harte Mühe.
Zwei sind besser als eins, weil sie eine gute Belohnung für ihre Arbeit haben.
Wenn sie fallen, erhebt jeder seinen Mitmenschen. Doch wehe dem, der allein fällt, denn er hat niemanden, der ihm helfen kann.
Noch einmal: Wenn zwei zusammen liegen, haben sie Wärme: Aber wie kann man allein so warm sein?
Und wenn jemand ihn besiegt, werden ihn zwei widerstehen; und ein dreifacher Band wird nicht rasch zerbrochen.
Ein armes und weises Kind ist besser, als ein alter und törichter König, der nicht mehr ermahnen wird.
Denn aus dem Gefängnis kommt er zum König; und wer in seinem Königreich geboren ist, wird auch arm.
Ich betrachtete alles Leben, das unter der Sonne wandelte, mit dem zweiten Kind, das an seine Stelle auferstehen sollte.
Es gibt kein Ende für alle Völker, auch nicht für jene, die vor ihnen waren. Auch jene, die nach ihm kommen, werden sich nicht über ihn freuen. Das ist wahrlich auch eine Lüge und ein Verzehlung des Geistes.
Haltet Euren Fuß, wenn Ihr zum Haus Gottes seid, und seid bereiter zu hören, als die Narren zu opfern, denn sie glauben nicht, dass sie Böses tun.
Nehmt Euch nicht mit dem Mund, und dürft Ihr nicht raschen, was auch immer vor Gott zu sagen. Denn Gott ist im Himmel, und Ihr auf Erden. Also dürft Ihr nur wenig sagen.
Denn durch die Menge der Geschäfte kommt ein Traum, und durch die Menge der Worte ist die Stimme eines Narren bekannt.
Wenn Ihr Gott gelobt habt, zögert nicht, es zu bezahlen, denn er hat keine Lust auf Narren. Löscht, was Ihr gelobt habt.
Es ist besser, wenn Ihr nicht schwört, als wenn Ihr schwört und nicht zahlt.
Folgt nicht, um Eure Fäule zu sündigen, und sagt nicht vor dem Engel, dass es ein Fehler war. Warum sollte Gott auf Euer Wort wütend sein und Euer Werk vernichten?
Denn in der Fülle der Träume und der Fülle der Worte gibt es auch verschiedene Lügen. Aber fürchtet Gott.
Seht Ihr die Unterdrückung der Armen und die gewalttätige Verdrängung des Gerichts und der Gerechtigkeit in einer Provinz, wundert Euch nicht: Wer höher ist als der Höchste, der ist höher als der Höchste. Und es gibt noch höher als sie.
Und der Gewinn der Erde ist für alle; der Feld dient dem König selbst.
Wer Silber liebt, der wird nicht mit Silber zufrieden sein, und wer Fülle liebt, der wird nicht mit Zunahme. Das ist auch Lügen.
Wenn die Güter wachsen, so wachsen die, die sie fressen. Was gibt es an Gütern für ihre Besitzer, die ihre Augen auf sie bewahren?
Der Schlaf eines arbeitenden Mannes ist süß, ob er wenig oder viel verzehrt. Doch die Fülle der Reichen wird ihn nicht zum Schlaf bringen.
Unter der Sonne habe ich ein furchtbares Übel gesehen, nämlich, Reichtümer, die ihren Besitzern zu Schaden geführt werden.
Aber dieser Reichtum verschwindet durch den Tod. Und er weckt einen Sohn und hat nichts in seinen Händen.
Als er aus dem Schoß seiner Mutter kam, soll er nackt zurückkehren und gehen, wie er gekommen ist. Und er wird nichts von seiner Mühe nehmen, das er in seiner Hand tragen kann.
Und das ist auch ein übels Übel, dass er überall hingehen soll, wo er gekommen ist. Und was profitiert er, der sich für den Wind bemüht hat?
Er verzehrt sich in der Finsternis und erleidet mit seiner Krankheit große Sorge und Zorn.
Sehet, was ich gesehen habe. Es ist wohlvoll, zu essen und zu trinken und all die Mühe zu erbringen, die ein Mensch all seine Tage unter der Sonne erbringt, zu genießen, die Gott ihm schenkt, denn das ist sein Teil.
Und jedem, dem Gott Reichtum und Reichtum gegeben hat und ihm die Macht gegeben hat, davon zu essen und seinen Teil zu nehmen und sich in seiner Arbeit zu freuen. Das ist das Geschenk Gottes.
Denn er wird sich nicht lange an seine Tage erinnern, denn Gott antwortet ihm mit Freuden seines Herzens.
Es gibt ein Übel, das ich unter der Sonne gesehen habe, und es ist allgemein unter den Menschen:
Ein Mann, dem Gott Reichtum, Reichtum und Ehre gegeben hat, so dass er nichts für seine Seele will von allem, was er will. Doch Gott gibt ihm nicht die Macht, davon zu essen, sondern ein Fremder verzehrt es. Das ist Lügen, und es ist eine böse Krankheit.
Wenn ein Mann hundert Kinder hat und viele Jahre lebt, so dass seine Tage lang sind und seine Seele nicht mit Güte erfüllt ist und er nicht begraben wird, so ist eine ungewöhnliche Geburt besser als er.
Denn er kommt in der Lüge und vergeht in der Finsternis, und sein Name wird von der Finsternis bedeckt werden.
Und er hat weder die Sonne gesehen noch etwas gewusst. Dieses hat mehr Ruhe als das andere.
Ja, obwohl er zweimal über tausend Jahre lebt, hat er nichts Gutes gesehen. Gehen alle nicht an einen Ort?
Alle Mühen der Menschen sind für den Mund, und doch ist der Appetit nicht gefüllt.
Was hat der Weise denn mehr als der Narr? Was hat der arme, der weiß, vor den Lebenden zu wandeln?
Das Sehen der Augen ist besser, als das wandern des Verlangens. Das ist auch Lügen und eine Besorgnis des Geistes.
Was gewesen ist, ist bereits benannt; und man weiß, dass es ein Mensch ist. Und er darf sich nicht gegen jemanden stellen, der stärker ist als er.
Wenn man sieht, wie viele Dinge die Lüge vergrößern, was macht den Menschen das Beste?
Denn wer weiß, was für ein Mensch sein Leben ist, all die Tage seines unnützigen Lebens, die er als Schatten verbringt? Wer weiß, was einem Menschen unter der Sonne nachgeht?
Ein guter Name ist besser als kostbare Salbung; und der Tag des Todes ist besser als der Tag der Geburt.
Es ist besser, in das Haus des Trauerens zu gehen, als in das Haus des Festes. Denn das ist das Ende aller Menschen, und das Lebende wird es seinem Herzen überlassen.
Sorge ist besser als Lachen, denn durch die Traurigkeit des Gesichts wird das Herz besser.
Das Herz der Weisen ist im Haus des Trauerens, das Herz der Toren aber im Haus des Gemüts.
Es ist besser, den Racheruf der Weisen zu hören, als einen Menschen das Lied der Narren zu hören.
Denn wie die Dornen unter einem Topf schreien, so lachen die Narren. Das ist auch Lügen.
Die Unterdrückung verrückt einen Weisen, und ein Geschenk vernichtet das Herz.
Das Ende eines Dings ist besser als sein Anfang; und der geduldige Geist ist besser als der stolze Geist.
Habt keine Eile, um wütend zu sein, denn der Zorn ruht in den Narren.
Sagt nicht: Was ist der Grund, warum die früheren Tage besser waren als diese? Ihr fragt dies nicht weise.
Mit einem Erbe ist Weisheit gut; und wer die Sonne sieht, erfreut sich von ihr.
Denn die Weisheit ist eine Verteidigung, und das Geld ist eine Verteidigung. Aber der Glanz des Wissens ist, dass der Weisheit Leben gibt denen, die es besitzen.
Betrachtet das Werk Gottes: Wer kann das, was er verdorben hat, rechtfertigen?
Seid im Tag des Wohlstands fröhlich, aber im Tag der Bedrängnis denkt: Auch Gott hat die einen gegen den anderen versetzt, damit der Mensch nichts nach sich findet.
Alles habe ich in den Tagen meiner Lüge gesehen: Ein gerechter Mensch vergeht durch seine Gerechtigkeit, und ein eiserner Mensch verlängert sein Leben durch seine Bosheit.
Seid nicht über viel gerecht; und macht Euch nicht über klug. Warum zerstören Ihr Euch selbst?
Nehmt nicht viel Böses, seid auch nicht dumm: Warum solltet Ihr sterben, bevor Ihr da seid?
Es ist gut, dass Ihr dies begreifen solltet. Und Ihr solltet Euch nicht davon abwenden. Denn wer Gott fürchtet, der wird aus ihnen alle herauskommen.
Die Weisheit stärkt die Weisen mehr als zehn Mächtige, die in der Stadt sind.
Denn es gibt nicht einen gerechten Menschen auf Erden, der Gutes tut und nicht sündigt.
Und achtet nicht auf alle Worte, die gesprochen werden; so werdet Ihr Eures Dieners Verfluchen hören.
Denn oft weiß auch Euer eigenes Herz, dass Ihr auch Euch selbst anderen verflucht habt.
All dies habe ich durch meine Weisheit bewiesen: Ich sagte, ich werde weise sein, doch es war mir fern.
Das, was fern ist und überaus tief ist, wer kann es herausfinden?
Ich habe mein Herz ausgeübt, um Weisheit und den Grund der Dinge zu erkunden und die Bosheit des Toren und des Wahnsinns zu erkennen.
Und eine Frau, deren Herz snaren und Netze ist und ihre Hände wie Bande sind, ist mir bitterer als der Tod. Wer Gott will, wird von ihr entkommen; aber der Sünder wird von ihr genommen werden.
Siehe, das habe ich gefunden, spricht der Geprecher, ich habe mich gezählt, um die Rechnung zu ermitteln.
Was meine Seele noch sucht, findet ich aber nicht: Ich habe einen Mann unter tausend gefunden, aber eine Frau unter allen.
Ich habe nur noch festgestellt, dass Gott den Menschen rechtschaffen gemacht hat; doch sie haben viele Erfindungen gesucht.
Wer ist der Weise? Und wer kennt die Bedeutung eines Dings? Die Weisheit eines Mannes erleuchtet sein Antlitz, und der Mut seines Antlitzes wird verändert.
Ich ermahne Euch, den Königs Befehl zu halten, und dies im Hinblick auf den Eid Gottes.
Habt keine Eile, ihm zu entfliehen, und nehmt keine bösen Taten, denn er tut, was er will.
Wo das Wort des Königs ist, dort ist die Macht. Und wer kann ihm sagen: Was macht Ihr?
Wer sich an dieses Gebote hält, wird nichts Böses empfinden; und das Herz eines Weisen erkennt Zeit und Urteil.
Denn für alle Zwecke gibt es Zeit und Gericht, also ist der Elend des Menschen groß an ihm.
Denn er weiß nicht, was geschehen soll. Wer kann ihm sagen, wann es geschehen soll?
Kein Mensch hat Macht über den Geist, ihn zu bewahren; und er hat auch keine Macht am Tag des Todes. Und in diesem Krieg gibt es keine Entlassung. Und die, die ihm gegeben werden, wird keine Bosheit erlösen.
All dies habe ich gesehen, und ich habe mein Herz auf jedes Werk gelegt, das unter der Sonne getan wird. Es gibt eine Zeit, in der ein Mensch zu seinem eigenen Schaden über einen anderen herrscht.
Und so sah ich die Gottlosen begraben, die von dem Ort der Heiligen gekommen und fortgefahren waren, und sie wurden in der Stadt vergessen, in der sie so getan hatten. Das ist auch Lügen.
Weil die Strafe für ein böses Werk nicht rasch ausgeführt wird, ist also das Herz der Menschensohnen voll und ganz dazu bestimmt, Böses zu tun.
Und obwohl ein Sünder hundert Mal Böse tut und seine Tage verlängern, doch ich weiß gewiss, dass es gut sein wird für jene, die sich Gottes fürchten, und für jene, die vor ihm fürchten.
Doch dem Gottlosen wird nichts Gutes geschehen, und er wird seine wie ein Schatten lange Tage verlängern. Denn er fürchtet nicht vor Gott.
Es ist eine Lüge, die auf der Erde getan wird, dass es gerechte Menschen gibt, denen es nach dem Werk der Gottlosen geschieht; und wiederum, es gibt Gottlose Menschen, denen es nach dem Werk der Gerechten geschieht. Das ist auch eine Lüge, wie ich sagte.
Und dann begrüßte ich den Ruhm, denn einem Menschen ist unter der Sonne nichts Schöneres zu bieten, als zu essen, zu trinken und zu fröhlich zu sein. Und das soll ihm in seiner Mühe die Tage seines Lebens bleiben, die Gott ihm unter der Sonne gibt.
Als ich mein Herz aufrichtete, um Weisheit zu erfahren und zu sehen, was auf Erden getan wird. (Denn es gibt auch jemanden, der weder Tag noch Nacht schlafen kann mit seinen Augen.)
Dann habe ich alles Werk Gottes gesehen, das unter der Sonne getan wird, das kein Mensch herausfinden kann; denn wenn ein Mensch sich bemüht, es zu finden, wird er es nicht finden; und noch weiter; wenn ein weiser Mann denkt, er soll es wissen, wird er es nicht finden können.
All dies habe ich in meinem Herzen beabsichtigt, sogar zu verkünden, dass die Gerechten und die Weisen und ihre Werke in der Hand Gottes liegen. Niemand kennt von all dem, was vor ihm steht, weder Liebe noch Hass.
Alles ist für alle gleich. Der Gerechte und der Böse, der Gute und der Reine und der Unreine, jener, der opfert, und jener, der nicht opfert. Der Sünder schwört wie der Gute, und jener, der schwört, wie jener, der einen Eid schwört.
Es ist ein Übel unter allem, was unter der Sonne getan wird, dass jeder ein Ereignis hat. Auch das Herz der Menschen ist voll des Bösen, und der Wahnsinn ist in ihrem Herzen, während sie leben, und danach gehen sie zu den Toten.
Denn dem, der sich allen Lebenden anschließt, gibt es Hoffnung; denn ein lebender Hund ist besser als ein toter Löwe.
Denn die Lebenden wissen, dass sie sterben werden; aber die Toten wissen nichts und haben keine Belohnung mehr; denn die Erinnerung an sie ist vergessen.
Und ihre Liebe, ihren Haß und ihren Verdammnis sind nun verschwunden; und ihr Anteil an allem, was unter der Sonne getan wird, ist sie nicht mehr ein Teil.
Geht hin, ernährt Euch mit Freuden, und trinkt mit fröhlichen Herzen Euer Brot und Wein. Denn jetzt nimmt Gott Eure Werke an.
Mögen Eure Kleider stets weiß sein und Eure Kopfhaut keine Feuchtigkeit dürftigen.
Lebt fröhlich mit der Frau, die Ihr liebt, alle Tage Eures Wahnsinnigen Lebens, den er Euch unter der Sonne gegeben hat, alle Tage Eures Wahnsinnigen Lebens. Denn das ist Euer Anteil an diesem Leben und an Eurer Arbeit, die Ihr unter der Sonne nehmt.
Was Eure Hand auch tut, tut es mit Eurer Kraft. Denn in dem Grab, in dem Ihr seid, gibt es weder Werk, noch Gedanke, noch Wissen, noch Weisheit.
Ich kehrte zurück und sah unter der Sonne, dass die Rasse weder den Schnellsten angeht, noch die Schlacht den Starken angeht, noch Brot den Weisen, noch Reichtum den Verstandigen, noch Gunst den Geschickigen. Doch Zeit und Zufall begegnen ihnen alle.
Denn der Mensch kennt auch seine Zeit nicht: Wie die Fische, die in einem Teufelsnetz gefangen werden, und wie die Vögel, die in einem Falle gefangen werden; so sind auch die Menschen, die in einem Teufelsmoment gefangen werden, wenn es plötzlich auf sie fällt.
Diese Weisheit habe ich auch unter der Sonne gesehen, und sie schien mir großartig.
Es gab eine kleine Stadt, in der nur wenige Menschen lebten. Ein großer König kam dagegen und besiegte sie und baute große Truppen gegen sie.
Und nun fand man dort einen armen Weisen, der durch seine Weisheit die Stadt befreite. Doch niemand erinnerte sich an diesen armen Mann.
Dann sagte ich: Weisheit ist besser als Stärke. Doch die Weisheit des armen Mannes wird verachtet, und seine Worte werden nicht gehört.
Die Worte weiser Menschen hören sich leise an, mehr als der Ruf jener, der unter den Narren herrscht.
Die Weisheit ist besser als die Waffen des Krieges, doch ein Sünder zerstört viel Gutes.
Tote Fliegen lassen die Salbung der Kosmetik einen scharfen Geruch ausstrahlen. So auch ein kleiner Narr, der sich für seine Weisheit und Ehre berühmt hat.
Das Herz eines Weisen liegt an seiner Rechten, das Herz eines Narren an seiner Linken.
Und wenn ein Narr vorübergeht, versagt ihm seine Weisheit und er sagt jedem, er sei ein Narr.
Wenn der Geist des Herrschers gegen Euch aufsteigt, verlasst nicht Eure Stellung. Zulassen erleichtert große Missstände.
Es gibt einen Übel, den ich unter der Sonne gesehen habe, als einen Irrtum, der vom Herrscher hergeht.
Die Torheit steht in großer Würde, und der Reiche sitzt auf einem niedrigen Platz.
Ich habe die Diener auf den Pferden gesehen, und Fürsten, die als Diener auf der Erde wandeln.
Wer eine Grube durchbohrt, soll in sie fallen; wer eine Hülle brechen, soll von einer Schlange gebissen werden.
Wer Steine entfernt, wird mit ihm verletzt werden; und wer Holz zerreißt, wird mit ihm gefährdet sein.
Wenn das Eisen blunt ist, und er nicht den Rand schlägt, muss er mehr Kraft steigern. Doch es ist nützlich, Weisheit zu richten.
Die Schlange wird gewiss ohne Zauber biten, und ein Narr ist nicht besser.
Der Mund eines Weisen ist gütig, aber der Mund eines Narren wird sich selbst verschlingen.
Der Anfang seines Mundes ist folglich; und das Ende seines Wortes ist scheulicher Wahnsinn.
Ein Narr ist auch voller Worte: Ein Mensch weiß nicht, was sein Leben erfährt, und wer weiß, was sein Leben erfährt?
Die Mühe des Narren mündet jeder von ihnen, weil er nicht weiß, wie er in die Stadt geht.
Wehe, Land, wenn Euer König ein Kind ist und Eure Fürsten am Morgen essen!
Gesegnet seid Ihr, O Land, wenn Euer König der Sohn der Fürsten ist und Eure Fürsten zu gegebener Zeit essen, um Kraft zu gewinnen, und nicht um Alkohol zu trinken!
Durch viel Lahmlosigkeit zerfällt das Gebäude, und durch die Leerheit der Hände schwebt das Haus durch.
Ein Fest wird zum Lachen gemacht, Wein macht Freude, aber Geld ist die Antwort auf alles.
Flucht nicht den König, Flucht nicht in Euren Gedanken und Flucht nicht die Reichen in Eurer Schlafkammer, denn eine Vogelwelt wird die Stimme tragen, und wer Flügel hat, der wird es erzählen.
Gebt Euer Brot auf das Wasser, und Ihr werdet es nach vielen Tagen finden.
Gib einen Teil an sieben und auch an acht. Denn Ihr wisst nicht, was für ein Übel auf Erden sein wird.
Wenn die Wolken voller Regen sind, leeren sie sich auf der Erde auf. Und falls der Baum zu Süden oder Norden fällt, an dem Ort, an dem er fällt, wird er dort sein.
Wer den Wind bemerkt, der sät nicht; wer die Wolken bemerkt, der sät nicht.
Denn Ihr wisst nicht, wie der Geist wächst, und wie die Knochen in der Mutter des Kindes wachsen. So wisst Ihr auch nicht die Werke Gottes, der alles macht.
Sogt morgens Eure Saat, und nehmt Eure Hand nicht im Abend auf. Denn Ihr wisst nicht, ob dies oder das wohlgelingen wird, oder ob beides gleichermaßen gut sein wird.
Das Licht ist wahrlich süß, und es ist ein erfreuliches Ding, wenn man die Sonne sieht.
Doch wenn jemand viele Jahre lebt und sich über alles freut, so soll er sich an die Tage der Finsternis erinnern, denn sie werden viele sein; alles, was kommt, ist nur Lüge.
Und erfreut Euch, junger Mann, in Eurer Jugend. Und lasst Eurer Herz in Eurer Jugend erfreuen Euch, und wandelt nach den Wegen Eures Herzens und in den Augen Eurer Augen. Doch lasst es Euch wissen, denn für all diese Dinge wird Gott Euch vor Gericht bringen.
So nehmt Sorge aus Eurem Herzen und nehmt das Üble aus Eurer Haut. Kindheit und Jugend sind Lüge.
Erinnert Euch an Euren Schöpfer in Euren Jugendtagen, während die bösen Tage nicht kommen und die Jahre nicht nähern, wenn Ihr sagt: Ich habe kein Vergnügen mit ihnen.
Und die Sonne, das Licht, der Mond oder die Sterne werden nicht verdunkelt, und die Wolken kehren nicht nach dem Regen zurück.
Am Tag, an dem die Hüter des Hauses erschrecken und die Mächtigen sich niederlegen und die Schleicher aufhören, weil sie wenige sind, und jene, die aus den Fenstern schauen, verfinstern,
Und die Türen werden in den Straßen geschlossen werden, wenn das Geräusch der Schleiferei schwach ist. Und er soll aufsteigen an der Stimme des Vogels, und alle Töchter der Musik sollen erniedrigt werden.
Und wenn die Furcht vor dem, was hoch ist, und die Furcht auf dem Weg sein wird, und der Mandelbaum wachsen wird, und die Rasenschlange eine Last sein wird, und der Wunsch vergeht; denn der Mensch geht zu seinem langen Heim, und die Trauernden gehen durch die Straßen.
Oder der silberne Band entgeht, oder die goldene Schüssel zerbricht, oder der Tauchwerfer am Brunnen zerbricht, oder das Rad im Kessel zerbricht.
Dann wird der Staub auf die Erde zurückkehren, wie sie war. Und der Geist wird zu Gott zurückkehren, der ihn gab.
Die Lügen der Lügen, sagt der Gedichte; alles ist Lügen.
Und darüber hinaus, da der Geprecher weise war, lehrte er das Volk noch immer Wissen; ja, er achtete gut und suchte nach und ordnete viele Sprüche.
Der Geprecher versuchte, würdige Worte zu finden, und das, was geschrieben wurde, war rechtschaffen, sogar Worte der Wahrheit.
Die Worte der Weisesten sind wie die Nägel, die die Meister der Assemblien fasten. Sie werden von einem Hirten gegeben.
Und darüber hinaus ermahnt Euch, mein Sohn, dass es kein Ende gibt, viele Bücher zu schreiben, und viel Studium ist eine Müdigkeit des Fleisches.
Lasst uns den Schluß der ganzen Sache hören: Fürchtet Gott und bewahrt seine Gebote, denn das ist die ganze Pflicht der Menschen.
Denn Gott wird jedes Werk beurteilen, mit jedem geheimen Ding, ob es gut oder bös ist.
Das Lied der Lieder, das von Solomon.
Lasst ihn mich küssen mit den Kussen seines Mundes, denn Eure Liebe ist besser als Wein.
Durch den Gaumen Eurer guten Salbung ist Euer Name wie das Ausgießen der Salbung, darum lieben die Jungfer Euch.
Zieht mich her, wir werden nach Euch rennen. Der König hat mich in seine Kammern gebracht. Wir werden fröhlich über Euch sein, wir werden uns mehr an Eure Liebe erinnern als an den Wein. Die wahrhaftigen lieben Euch.
Ich bin schwarz, aber herrlich, Ihr Töchter Jerusalems. Wie die Zelte von Kedar und die Vorhänge von Solomon.
Seht mich nicht an, weil ich schwarz bin, weil die Sonne mich anblickt hat. Die Kinder meiner Mutter waren wütend auf mich, sie machten mich zum Hüter der Weinberge, doch ich habe meinen eigenen Weinberg nicht bewahrt.
Sagt mir, O Ihr, den meine Seele liebt. Wo Ihr anläßt und wo Ihr Eure Herde zum Mittag ruht. Warum sollte ich mich an die Herden Eurer Gefährten wenden?
Wenn Ihr nicht wisst, O wohlgesehener von den Weibern, macht Euren Weg bei den Fußstapfen der Herde und füttert Euren Kinder neben den Herden Zelten.
Meine Liebe, ich habe Euch mit einer Reihe von Pferden in Pharaos Wagen verglichen.
Eure Wangen sind voller Schmuck, Eure Hals voller goldener Ketten.
Wir werden Euch von goldenen Grenzen bis hin zu Silberbügeln machen.
Während der König an seinem Tisch sitzt, sendet mein Spinnenherd seinen Geruch aus.
Ein Bündel Myrrh ist mir geliebt; er wird die ganze Nacht an meinen Brüsten liegen.
Mein Geliebter ist mir wie ein Haufen Lagerhiere auf den Weinbergen von Engedi.
Seht, Ihr seid schön, meine Liebe. Seht, Ihr seid schön, Ihr habt duften Augen.
Seht, mein Geliebter, Ihr seid schön, ja, angenehm. Und unser Bett ist auch grün.
Die Strahlen unseres Hauses sind aus Zedernholz und unsere Stämme aus Tannenholz.
Ich bin die Rosen von Sharon und die Lilie der Täler.
Wie die Linde unter den Dornen, so ist auch meine Liebe unter den Töchtern.
Wie der Apfelbaum unter den Bäumen des Waldes, so ist auch mein Geliebter unter den Söhnen. Ich setzte mich mit großem Vergnügen unter seinen Schatten und seine Frucht war süß für mich.
Er brachte mich zum Festhaus, und sein Banner über mich war Liebe.
Bleibt mit Flagonen und tröstet mich mit Äpfeln, denn ich bin krank der Liebe.
Seine linke Hand ist unter meinem Kopf und seine rechte Hand umarmt mich.
Ich bitte Euch, oh Töchter von Jerusalem, durch die Rauschen und durch die Hinterstöcke des Feldes, dass Ihr meine Liebe weder erweckt, noch erweckt, bis es Euch gefällt.
Die Stimme meines Geliebten! Siehe, er kommt auf die Berge springen und auf die Hügel springen.
Mein Geliebter ist wie ein Roe oder ein junges Herz. Siehe, er steht hinter unserer Mauer, er schaut nach den Fenstern und streckt sich durch das Tor.
Mein Geliebter sprach zu mir: Steht auf, mein schönes Kind, und kommt fort.
Denn siehe, der Winter ist vorbei, der Regen ist vorbei und verschwunden.
Die Blumen erscheinen auf der Erde; die Zeit des Vögelliedes ist gekommen, und in unserem Land wird die Stimme der Schildkröte gehört.
Der Feigenbaum gießt seine grünen Feigen aus, und die Weintrauben mit der Zarten Trauben wecken einen guten Geruch. Steht auf, mein Lieber, mein schönes Kind, und kommt fort.
O meine Taube, das Ihr seid in den Spalten der Felsen, an den geheimen Orten der Treppe. Lasst mich Eure Gestalt sehen, lasst mich Eure Stimme hören, denn Eure Gestalt ist süß, und Eure Gestalt ist wundervoll.
Nehmt uns die Fuchsen, die die Weinberge verderben, denn unsere Weinberge besitzen gütige Trauben.
Mein Geliebter ist mein, und ich bin seinesgleichen. Er ernährt sich unter den Lilien.
Bis der Tag endet und die Schatten verschwinden, dreht Euch, mein Lieber, und seid wie ein Roe oder ein junges Herz auf den Bergen von Bether.
Ich suchte nachts auf meinem Bett, den meine Seele liebt. Ich suchte ihn, aber ich fand ihn nicht.
Ich werde nun aufstehen und durch die Straßen der Stadt gehen, und auf den weiten Wegen will ich jenen suchen, den meine Seele liebt. Ich suchte ihn, aber ich fand ihn nicht.
Die Wachen, die die Stadt belagerten, fanden mich. Ich sagte zu ihnen: Habt Ihr ihn gesehen, den meine Seele liebt?
Ich war nur wenig von ihnen entfernt, doch ich fand ihn, den meine Seele liebt. Ich hielt ihn fest und wollte ihn nicht loslassen, bis ich ihn in mein Mutters Haus gebracht hatte und in die Kammer ihrer Mutter gebracht hatte, die mich gezeugt hatte.
Ich bitte Euch, oh Töchter von Jerusalem, durch die Rauschen und durch die Hinterstöcke des Feldes, dass Ihr meine Liebe weder erweckt, noch erweckt, bis es Euch gefällt.
Wer ist es, der aus der Wüste kommt, wie Rauchsäulen, gegeräuscht mit Myrrhe und Weihrauch, mit allen Kaufpulvern?
Sehet sein Bett, das Solomons ist; es sind etwa dreißig tapfere Männer, die von den tapferen Männern Israels sind.
Sie alle haben Schwerte, weil sie Kriegslehrer sind. Jeder hat sein Schwert wegen seiner Furcht in der Nacht auf dem Oberschenkel.
König Salomo machte sich ein Wagen aus dem Wald des Libanon.
Er machte seine Säulen aus Silber, seine Unterseite aus Gold und seine Decke aus Purpur. Und in der Mitte wurde er mit Liebe für die Töchter Jerusalems gepflanzt.
Geht hin, O Töchter von Zion. Und seht König Salomo mit der Krone, mit der ihn seine Mutter gekröntete, an dem Tag seines Geschlechts und an dem Tag, an dem sein Herz fröhlich ist.
Seht, mein Lieber, Ihr seid schön. Seht, Ihr seid schön. In Euren Schlössern habt Ihr Taubenaugen. Euer Haar ist wie eine Ziegenflocke, die aus dem Berg Gilead erscheint.
Eure Zähne ähneln einer Schafeflocke, die aus der Wäsche hervorgekommen ist und beide Zwillinge trägt, und keiner von ihnen ist unfruchtbar.
Eure Lippen sind wie eine Scharlachfäule, und Eure Sprache ist ländlich. Eure Tempel sind wie ein Stück Granat in Euren Schlössern.
Euer Hals ist wie der Turm Davids, erbaut für eine Rüstung, auf dem tausend Bügeln hängen, alle Schilde mächtiger Männer.
Eure beiden Brüste sind wie zwei junge Rinder, die sich inmitten der Lilien nähren.
Bis der Tag endet und die Schatten verschwinden, werde ich mich auf den Myrrhberg bringen und auf den frankinneren Hügel.
Ihr seid ganz schön, meine Liebe. In Euch ist kein Fleck.
Kommt mit mir aus dem Libanon, mein Gatte. Kommt mit mir aus dem Libanon. Seht Euch von der Spitze von Amana, von der Spitze von Shenir und Hermon, von den Löwenhöhlen, von den Bergen der Leoparden.
Ihr habt mein Herz erschüttert, meine Schwester, mein Ehepartner. Ihr habt mein Herz erschüttert mit einem Euren Augen, einer Kette Eurer Hals.
Wie schön ist Eure Liebe, meine Schwester, mein Ehepartner! Wie schön ist Eure Liebe! Wie schön ist Eure Liebe! Wie schön ist Eure Liebe! Wie schön ist Eure Liebe! Wie schön ist Eure Liebe! Wie schön ist Eure Liebe!
Eure Lippen, mein Gemahlin, fallen wie die Honighöhle. Honig und Milch sind unter Eurer Zunge, und der Geruch Eurer Kleidung ist wie der des Libanon.
Ein verschlossener Garten ist meine Schwester, mein Gemahl. Ein geschlossener Brunnen, ein versiegelter Brunnen.
Eure Pflanzen sind ein Obstgarten aus Granaten mit angenehmen Früchten.
Spikenard und Saftron, Calamus und Zimt mit allen Weihrauchbäumen, Myrrh und Aloe mit allen Hauptspeisen.
Eine Quelle von Gärten, ein Brunnen von lebenden Wassern und Bächen aus dem Libanon.
Erwacht, O Nordwind. Kommt, Ihr Süden. Blast meinen Garten, damit die Gewürze aus ihm fließen. Lasst meinen Geliebten in seinen Garten kommen und seine herrlichen Früchte essen.
Ich bin in meinen Garten gekommen, meine Schwester, mein Mann und meine Frau. Ich habe meinen Myrrh mit meinen Gewürzen gesammelt, meine Honigkube mit meinem Honig gegessen, meinen Wein mit meinem Milch getrunken.
Ich schläfe, doch mein Herz erwacht: Es ist der Ruf meines Geliebten, der knackt: Öffnet mir, meine Schwester, meine Liebe, meine Taube, meine Unbeflechtete. Denn mein Kopf ist voll des Tau, und meine Klösser sind voll der Tropfen der Nacht.
Ich habe meinen Mantel ausgezogen, wie soll ich ihn anziehen? Ich habe meine Füße gewaschen, wie soll ich sie schänden?
Mein Geliebter hat sich durch das Loch der Tür in seine Hand gesteckt, und meine Darm wurde für ihn bewegt.
Ich erhob mich, um mich meinem Geliebten zu öffnen. Und meine Hände fielen mit Myrrh und meine Finger mit süß riechender Myrrh auf die Griffe des Schlosses.
Ich öffnete mich meinem Geliebten, doch er war zurückgezogen und verschwunden; meine Seele versagte, als er sprach: Ich suchte ihn, aber ich konnte ihn nicht finden; ich rief ihn, aber er gab mir keine Antwort.
Die Wachen, die durch die Stadt zogen, fanden mich, sie schlugen mich, sie verletzten mich. Die Hüter der Mauern nahmen mir meinen Schleier.
Ich rufe Euch auf, oh Töchter von Jerusalem, wenn Ihr meinen Geliebten findet, dass Ihr ihm sagt, dass ich von Liebe müde bin.
Was ist Euer Liebling? Was ist Euer Liebling? Was ist Euer Liebling? Was ist Euer Liebling? Was ist Euer Liebling? Was ist Euer Liebling?
Mein Geliebter ist weiß und scharf, der höchste unter zehntausend.
Sein Kopf ist wie das feinste Gold, seine Schlösser wie ein Raven.
Seine Augen sind wie die von Tauben am Ufer der Wasser, gewaschen mit Milch und ordnungsgemäß aufgestellt.
Seine Wangen sind wie ein Gewürzbett, wie süße Blumen. Seine Lippen sind wie Lilien, die süß riechende Myrrhe fallen lassen.
Seine Hände sind wie goldene Ringe, die mit dem Beryl versehen sind. Sein Bauch ist wie ein heller Elfenbein, überzogen von Saphirn.
Seine Beine sind wie Marmorsäulen auf feinem Gold gefestigt. Sein Angesicht ist wie der Libanon, erstaunlich wie die Zedern.
Sein Mund ist sehr süß, er ist total lieb. Dies ist mein Geliebter und dies mein Freund, oh Töchter von Jerusalem.
Wo ist der Euer Geliebte verschwunden, o beste Frau? Wo ist der Euer Geliebte verschwunden, damit wir ihn mit Euch suchen?
Mein Geliebter ist in seinen Garten gefahren, auf die Gewürzböden, um sich in den Gärten zu nähren und Lilien zu sammeln.
Ich bin mein Geliebter, und mein Geliebter ist mein. Er ernährt sich unter den Lilien.
Ihr seid schön, oh meine Liebe. Wie Tirzah, geschmackvoll wie Jerusalem, furchtbar wie eine Armee mit Bannern.
Nehmt mir keine Augen, denn sie haben mich überwunden. Euer Haar ist wie eine Ziegenflocke, die aus Gilead kommt.
Eure Zähne sind wie eine Herde von Schafen, die von der Wäsche heraufgehen. Alle tragen Zwillinge, und unter ihnen ist kein einziger unfruchtbar.
Eure Tempel in Euren Schlössern sind wie ein Stück Granat.
Es gibt dreißig Königinnen, vierzig Konkubinen und unzählige Jungfer.
Meine Taube, meine Unbeflechtete ist nur eine, sie ist die Einzige ihrer Mutter, sie ist die Wahl ihrer Mutter, die sie geboren hat. Die Töchter sahen sie und segneten sie, ja, die Königinnen und die Konkubinen, und sie lobten sie.
Wer ist es, die sich wie das Morgendrehen erblickt, schön wie der Mond, klar wie die Sonne und furchtbar wie eine Armee mit Bannern?
Ich ging in den Kiefergarten, um die Früchte des Tals zu sehen und zu sehen, ob die Weinberge blühen und die Granaten wachsen.
Oder ich war mir bewusst, dass meine Seele mich wie die Wagen von Amminadib gemacht hat.
Rückkehrt, Rückkehrt, O Shulamite. Rückkehrt, Rückkehrt, damit wir Euch anschauen können. Was werdet Ihr in den Shulamite sehen? Wie es war, als wären es zwei Armeen.
Wie schön sind die Füße mit den Schuhen, Prinzessin-Tochter! Die Gelenke Eures Oberschenkels sind wie Juwelen, die die Hände eines tapferen Handwerkers erarbeiten.
Euer Nabel ist wie ein rundes Getränk, das keinen Trank braucht. Euer Bauch ist wie ein Bündel Weizen mit Lilien.
Eure beiden Brüste sind wie zwei junge Zwillinge.
Euer Hals ist wie ein Turm aus Elfenbein. Eure Augen sind wie die Fischbecken von Heshbon bei der Tor Bathrabbims. Euer Nase ist wie der Turm des Libanon, der auf Damaskus blickt.
Euer Kopf ist wie Karmel und Euer Haar wie lila. Der König hält sich in den Galerien.
Wie schön und angenehm seid Ihr, Liebe für Freude!
Eure Gestalt ist wie ein Palmenbaum, und Eure Brüste wie clusterhafte Trauben.
Ich sagte: Ich werde zum Palmenbaum hinaufgehen und seine Wurzeln ergreifen. Und nun werden auch Eure Brüste wie Weinstöcke sein und der Geruch Eurer Nase wie Äpfel sein.
Und das Dach Eures Mundes, wie der beste Wein für meinen Geliebten, der sanft hinabgeht, so dass die Lippen derer, die schlafen, sprechen.
Ich bin mein Geliebter, und sein Verlangen richtet sich nach mir.
Kommt, mein Lieber, lasst uns ins Feld gehen, lasst uns in den Dörfern übernachten.
Lasst uns früh aufstehen und zu den Weinbergen kommen. Schaut uns an, ob die Weinberge blühen, ob die zarten Trauben erscheinen und die Granaten wachsen. Dort werde ich Euch meine Lieben schenken.
Die Mandrachen wecken einen Geruch, und an unseren Toren gibt es allerlei herrliche Früchte, neue und alte. Ich habe sie für Euch aufgelegt, mein Lieber.
Oh, dass Ihr mein Bruder seid, der die Brüste meiner Mutter suchtet! Wenn ich Euch ohne ihn finden würde, würde ich Euch küssen, und ich sollte nicht verachtet werden.
Ich würde Euch führen und in mein Mutters Haus bringen, der mich lehren würde. Ich würde Euch veranlassen, gemahlter Wein zu trinken, aus meinem Granatsaft.
Seine linke Hand sollte unter meinem Kopf liegen, und seine rechte Hand sollte mich umarmen.
Ich befiehle Euch, oh Töchter von Jerusalem, dass Ihr meine Liebe weder erweckt noch erweckt, bis er es will.
Wer ist es, der aus der Wüste aufsteigt und sich an ihre Geliebte stützt? Ich habe Euch unter dem Apfelbaum erweckt, dort brachte Eure Mutter Euch hervor, dort brachte sie Euch hervor, die Euch geboren hat.
Legt mich als Siegel auf Euer Herz und als Siegel auf Euer Arm. Denn Liebe ist mächtig wie Tod; Eifersucht ist grausam wie ein Grab. Die Kohlen sind Feuer, das eine heftigste Flamme hat.
Viele Wasser können die Liebe nicht auslöschen, und die Überschwemmungen können sie auch nicht ertrinken: Wenn ein Mensch sein ganzes Haus für die Liebe spendet, wird er völlig verdammt werden.
Wir haben eine kleine Schwester, und sie hat keine Brüste. Was sollen wir für unsere Schwester tun, an dem Tag, an dem man von ihr spricht?
Wenn sie eine Mauer ist, werden wir ihr einen Palast aus Silber bauen; und wenn sie eine Tür ist, werden wir sie mit Zedern umschließen.
Ich bin eine Mauer, und meine Brüste sind wie Türme. Ich war damals in seinen Augen ein Gefallener.
Und Salomo hatte einen Weinberg in Baalhamon; er ließ den Hütern den Weinberg aufgeben; und jeder sollte tausend Stücke Silber mitbringen, um seine Frucht herbeizuführen.
Meine Weinberge, meine Weinberge, ist vor mir. Ihr, O Salomo, müsst sie tausend haben und jene, die ihres Weins pflegen, zweihundert.
Ihr, der Ihr in den Gärten wohnt, die Gefährten hörten Eure Stimme. Lasst mich es hören.
Steht auf, mein Lieber, und seid wie ein Roe oder ein junges Herz auf den Bergen der Gewürze. Das Buch des Propheten Isaias
Die Vision Isaias, des Sohnes von Amoz, die er über Juda und Jerusalem sah in den Tagen Uzzias, Jothams, Ahas und Hezekiahs, Könige von Juda.
Höret, o Himmel, und hört, o Erde. Denn der HERR hat gesagt: Ich habe gezüchtet und erzogen Kinder, und sie rebellieren gegen mich.
Die Schafe kennt seinen Besitzer und der Arsch seines Herrn. Aber Israel weiß es nicht, mein Volk weiß es nicht.
Ach, eine sündige Nation, ein Volk voller Ungerechtigkeit, ein Samen der Bösen, Kinder des Verderbens. Sie haben den HERRN verlassen, den Heiligen Israels in Zorn getrieben, sie sind zurückgekehrt.
Warum solltet Ihr mehr erbittert werden? Ihr werdet mehr und mehr widerrufen: Euer ganzes Haupt ist krank und Euer ganzes Herz schwach.
Von Fußsohle bis hin zum Kopf sind keine Kräfte in ihm; sondern Wunden, Narben und bedrängliche Wunden. Sie wurden weder verschlossen, noch verbunden, noch mit Salbung versöhnt.
Euer Land ist verwüstet, Eure Städte sind mit Feuer verbrannt. Euer Land, es verzehren die Fremden vor Euch, und es ist verwüstet, wie es von den Fremden ergriffen wird.
Und die Tochter von Zion bleibt als Hütte auf einem Weinberg, als Hütte in einem Gurkengarten und als besiegte Stadt.
Es sei denn, der HERR der Heerscharen hinterließ uns einen sehr kleinen Überschuss, so hätten wir als Sodom und als Gomorrah sein sollen.
Hört auf das Wort des HERRN, Ihr Herrscher von Sodom. Hört auf das Gesetz unseres Gottes, Ihr Volk von Gomorrah.
Was ist Euer großes Opfer für mich? »Warum? » Sagt der HERR. »Ich bin voll der Ackeropfer von Widdern und des Fettes von gesättigten Tieren. Und das Blut von Rindern, von Lämmern und von Ziegen ist mir nicht gut.
Wenn Ihr Euch vor mir seid, der Euch dies verlangt hat, um in meinen Höfen zu gehen?
Bringt nicht mehr vergebliche Anrufungen; Räucher sind eine Greuel für mich; die neuen Monden und Sabbaths, die Anrufung der Versammlungen, ich kann sie nicht abwenden; es ist eine Ungerechtigkeit, sogar das ehrgeizige Treffen.
Eure neuen Monden und Eure Feste sind für mich eine Sorge; ich bin müde, sie zu tragen.
Und wenn Ihr Eure Hände ausbreitet, werde ich meine Augen vor Euch verbergen. Und wenn Ihr viel Gebet macht, werde ich es nicht hören: Eure Hände sind voll Blut.
Wasch Euch, reinigt Euch, nehmt Euer Übel vor meine Augen ab, hört auf, Böses zu tun.
Lernt gut zu tun, sucht nach Gerechtigkeit, erleichtert die Unterdrückten, richtet die Vaterlosen und strebt um die Witwe.
Kommt und lasst uns reden, spricht der HERR: Eure Sünden werden so scharlachfarben, so werden sie weiß sein wie der Schnee; und so werden sie rot wie der Rost, so werden sie wie die Wolle.
Wenn Ihr bereit seid und gehorcht, so sollt Ihr das Gut des Landes essen.
Doch wenn Ihr weigert und widertritt, so werdet Ihr vom Schwert verzehrt werden; denn der Mund des HERRN hat es geredet.
Wie ist die treue Stadt zu einer Hure geworden! Sie war voll des Gerichts, in ihr lag die Gerechtigkeit; aber jetzt sind es Mörder.
Euer Silber ist zum Abfall geworden, Euer Wein mit Wasser gemischt.
Eure Fürsten sind Rebellen und Gefährten von Dieben. Jeder liebt Geschenke und folgt nach Belohnungen. Sie beurteilen die Väterlosen nicht, und die Sache der Witwe kommt nicht zu ihnen.
Darum spricht der HERR, der HERR der Heerscharen, der Mächtige von Israel: Ah, ich werde mich von meinen Feinden befreien und mich von meinen Feinden rächen.
Und ich werde mich an Euch wenden und Eure Müll reinigen und Euer ganzes Blech nehmen.
Und ich werde Eure Richter wiederherstellen, wie zuvor, und Eure Ratgeber wie zu Beginn. Danach werdet Ihr genannt werden: Die Stadt der Gerechtigkeit, die treue Stadt.
Mit dem Gericht wird Zion erlöst werden, und ihre Umkehrer mit der Gerechtigkeit.
Und die Übertreiber und die Sünder werden zusammen vernichten, und jene, die den HERRN verlassen, werden verzehrt werden.
Denn die Eiche, die Ihr erbettet habt, werden sie schämen, und die Gärten, die Ihr erwählt habt, werden Euch verwirren.
Denn Ihr seid wie eine Eiche, deren Blatt verblasst und wie ein Garten, der kein Wasser hat.
Und der Starke wird wie ein Zug, und dessen Schöpfer wie eine Funke. Und beide werden miteinander brennen, und niemand wird sie ersticken.
Das Wort, das Isaiah, der Sohn von Amoz, sah, über Juda und Jerusalem.
Und es wird geschehen in den letzten Tagen, dass der Berg des Hauses des HERRN auf dem Gipfel der Berge erbaut und über den Hügeln erhoben wird; und alle Völker werden zu ihm strömen.
Und viele Leute werden sagen: Kommt hinauf und lasst uns hinauf zum Berg des HERRN, zu der Wohnung des Gottes Jakob. Und er wird uns seine Wege lehren, und wir werden seinen Pfade folgen. Denn das Gesetz und das Wort des HERRN werden aus Jerusalem hinausgehen.
Und er wird unter den Nationen richten und viele Menschen verurteilen; und sie werden ihre Schwerter in Pflauen schlagen und ihre Speer in Schneidehauer schlagen. Eine Nation wird kein Schwert gegen eine Nation erheben, und sie werden keinen Krieg mehr lernen.
O Haus Jacob, kommt und lasst uns wandeln im Licht des HERRN.
Darum habt Ihr Eures Volkes, das Haus Jakob, verlassen, weil sie vom Osten versorgt werden und soothesagen wie die Philister sind und sich von den Kindern Fremder erfreuen.
Ihr Land ist auch voll von Silber und Gold, und ihre Schätze sind nicht endet. Ihr Land ist auch voll von Pferden, und ihre Wagen sind nicht endet.
Ihr Land ist auch voller Götzen. Sie verehren das Werk ihrer eigenen Hände und das, was ihre eigenen Finger gemacht haben.
Und der Mächtige erniedrigt sich, und der große Mann erniedrigt sich. Also vergebt ihnen nicht.
Geht in den Felsen und versteckt Euch in der Staub, für die Furcht des HERRN und für die Ehre seiner majestätischen Herrlichkeit.
Die Hochmut der Menschen wird erniedrigt werden, und die Hochmut der Menschen wird verneigt werden, und allein der HERR wird in jenem Tag gepriesen werden.
Denn der Tag des HERRN der Heerscharen ist an jenem, der stolz und hochmütig ist, und an jenem, der erhoben wird, und er wird erniedrigen.
Und auf alle hohen und erhöhten Zydern des Libanon und auf alle Eichen von Bashan,
Und auf allen hohen Bergen und auf allen erhobenen Hügeln,
Und auf jedem hohen Turm und auf jeder befestigten Mauer.
Und auf allen Schiffen von Tarshish und auf allen schönen Bildern.
Und der Hochmut der Menschen wird niedergehoben werden, und der Hochmut der Menschen wird niedergehoben werden, und allein der HERR wird in jenem Tag erhoben werden.
Und die Götzen wird er völlig vernichten.
Und sie werden in die Löcher der Felsen und in die Höhlen der Erde gehen, um der Furcht des HERRN und der Herrlichkeit seines majestätischen Glanzes willen, wenn er auferstehen wird, um die Erde furchtbar zu schütteln.
In jenem Tag werden die Götzen des Silbers und des Golds geworfen, die sie für sich gemacht haben, um anzubeten, den Mohlen und den Fledermäusen.
Ihr müsst in die Spaltungen der Felsen und in die Spitzen der zerbrochenen Felsen gehen, für die Furcht des HERRN und für die Ehre seiner majestätischen Herrlichkeit, wenn er auferstehen wird, um die Erde furchtbar zu schütteln.
Hört ab von dem Menschen, dessen Atem in seinen Nasen liegt, denn wo soll er von ihm abgerechnet werden?
Denn siehe, der Fürst, der HERR der Heerscharen, nimmt von Jerusalem und von Juda das Gepäck und das Streich, das ganze Gepäck des Brotes und das ganze Gepäck des Wassers.
Der Mächtige und der Krieger, der Richter und der Prophet und die Weisen und die Alten,
Der fünfzigjährige Kapitän, der ehrenwerte Mann, der Ratgeber, der tapfere Gestalter und der elokante Redner.
Und ich werde Kinder geben, die ihre Fürsten werden, und Jungen werden über sie herrschen.
Und das Volk wird unterdrückt werden, jeden von einem und jeden von seinem Nachbarn. Das Kind wird sich stolz gegen die Alten verhalten, und die Basis gegen die Ehrwürdigen.
Wenn jemand seines Bruders aus seinem Vaters Hause festnimmt und sagt: Ihr habt Kleidung, seid unser Herrscher und lasst diesen Ruin in Eurer Hand liegen.
An jenem Tag wird er schwören und sagen: Ich werde nicht heilen, denn in meinem Hause gibt es weder Brot noch Kleidung. Machet mich nicht zum Herrscher des Volkes.
Denn Jerusalem ist verwüstet, und Juda ist gefallen; denn ihre Zunge und ihre Taten sind gegen den HERRN, um die Augen seines Ruhms zu provozieren.
Das Scheu ihres Aussehens bezeugt ihre Sünde. Und sie erklären ihre Sünde als Sodom, und verbergen sie sie nicht. Wehe ihrer Seele! Sie haben sich selbst Böses Belohnen geleistet.
Sagt dem Gerechten, es wird ihm wohlgehen; denn sie werden die Frucht ihrer Taten fressen.
Wehe dem Gottlosen! Es wird schwer für ihn sein, denn die Belohnung seiner Hände wird ihm gewährt werden.
Und meine Völker, Kinder sind ihre Unterdrücker, und Frauen beherrschen sie. Meine Völker, diejenigen, die Euch führen, führen Euch in die Irre und zerstören Eure Wege.
Der HERR steht, um sich zu behaupten, und er richtet das Volk.
Der HERR wird sich mit den Alten seines Volkes und seinen Fürsten rächen, denn Ihr habt den Weinberg verzehrt; das Verderben der Armen liegt in Euren Häusern.
Was meint Ihr, dass Ihr mein Volk in Stücke geschlagen habt und die Gesichter der Armen verdorben habt? » Sagt der Heerscharenfürst der Heerscharen.
Und der HERR spricht: Weil die Töchter von Zion stolz sind und mit ausgestreckten Halsen und unsichtigen Augen wandeln, wandeln und jagen, und mit ihren Füßen streiten.
Darum wird der HERR die Krone des Kopfes der Töchter von Zion mit einem Knabe schlagen, und der HERR wird ihre geheimen Teile entdecken.
In jenem Tag wird der Fürst die Tapferkeit ihrer Ornamente in ihren Füßen und ihren Koffern und ihren runden Reifen wie den Mond wegnehmen.
Die Ketten, die Armbanden und die Muffler,
Die Kapuze, die Bekleidung der Beine, die Kopfbanduhren, die Tafeln und die Ohrringe.
Die Ringe und die Nasenschmuck,
Die wechselbaren Kleidungsstücke, die Manteln, die Wappen und die winzigen Pinseln,
Die Brillen, das feine Tuch, die Kapuze und die Decke.
Und statt des süßen Geruchs wird ein Geruch sein, und statt eines Gürtels wird ein Riss sein, und statt der geschmückten Haarhaut ein Haar sein, und statt der Magenhaut ein Sackgewebe, und statt der Schönheit wird ein Feuer brennen.
Eure Männer werden vom Schwert fallen, und Eure Mächtigen im Krieg.
Und ihre Tore werden trauern und weinen, und sie wird auf dem Boden sitzen, da sie verwüstet ist.
Und an diesem Tag werden sieben Weiber einen Mann begreifen und sagen: Wir werden unser eigenes Brot essen und unsere eigene Kleidung tragen. Lasst uns nur Eurer Name heißen, um unsere Schande zu entziehen.
In jenem Tag wird der Zweig des HERRN schön und herrlich sein, und die Frucht der Erde wird herrlich sein für jene, die aus Israel entkommen sind.
Und wer in Zion verbleibt und wer in Jerusalem bleibt, soll heißen heilig, wie auch immer unter den Lebenden in Jerusalem geschrieben ist.
Wenn der Fürst die Fäulnis der Töchter von Sion beseitigen und das Blut Jerusalems aus der Mitte reinigen, durch den Geist des Urteils und des Feuers.
Und der HERR wird an jedem Wohnort von Mount Zion und an ihren Stätten Wolken und Rauch erschaffen am Tag und das Licht eines brennenden Feuers am Abend. Denn auf all dem Ruhm ist eine Verteidigung.
Und es soll eine Hütte sein, die den Schatten des Tages vor der Hitze darstellt, einen Zufluchtsort und eine Decke vor dem Sturm und dem Regen.
Und nun werde ich meinem Geliebten ein Lied singen, in dem mein Geliebter seinen Weinberg berührt: Mein Geliebter hat einen Weinberg auf einem sehr erträglichen Hügel.
Und er befestigte sie und sammelte ihre Steine; und er plante sie mit dem feinsten Wein und baute einen Turm in der Mitte und eine Weinpresse. Und er sah, daß sie Trauben hervorbringen sollte, und sie erzeugten wilde Trauben.
Und nun, O Bewohner Jerusalems und Männer Judas, richtet, ich bete Euch, zwischen mir und meinem Weinberg.
Was könnte meinem Weinberg noch mehr getan haben, als ich es nicht getan hätte? Warum habt Ihr, als ich sah, dass es Trauben bringen sollte, wilde Trauben hervorgebracht?
Und nun geht her. Ich werde Euch sagen, was ich mit meinem Weinberg tun werde. Ich werde seine Hecke nehmen, und er wird verzehrt werden; und ich werde seine Mauer zerbrechen, und er wird hinuntergepflogen werden.
Und ich werde sie verschwenden; sie wird weder schnitten noch gehauen werden; aber es werden sich Bügel und Dornen bilden; und ich werde den Wolken befiehlen, sie sollen keinen Regen darauf gießen.
Denn der Weinberg des HERRN der Heerscharen ist das Haus Israel, und der Mann von Juda seine wohltuende Pflanze. Und er suchte nach dem Gericht, und siehe, siehe, die Unterdrückung. Und er suchte nach der Gerechtigkeit, und siehe, siehe, ein Ruf.
Wehe denen, die sich von Haus zu Haus verbinden, Feld zu Feld legen, bis es keinen Platz gibt, damit sie allein in der Mitte der Erde stehen!
Der HERR der Heerscharen hat mir in den Ohren gesagt: Wahrlich, viele Häuser werden entvölkert sein, groß und schön, ohne Bewohner.
Ja, zehn Hektar Weinberg sollen ein Bad erwecken, und die Samen eines Homers sollen ein ephah erwecken.
Wehe denen, die frühmorgens aufstehen und einem starken Getränk folgen, der bis in die Nacht fortschreitet, bis der Wein sie erhellt!
Und die Harfe, das Geige, die Tabret, die Posaune und der Wein sind in ihren Festen. Aber sie betrachten nicht das Werk des HERRN, und sie betrachten auch nicht seine Hände.
Darum ist mein Volk in Gefangenschaft geraten, weil es keine Erkenntnis hat. Und ihre ehrwürdigen Männer sind verhungert, und ihre Volksmenge ist verhungert.
Darum hat die Hölle sich ausgedehnt und ihren Mund maßlos geöffnet. Und ihr Ruhm, ihr Volk, ihre Herrlichkeit und jeder, der sich erfreut, wird in sie herabsteigen.
Und der Bose wird herabgetrieben, der Mächtige wird gedemütigt, und die Augen der Hohen werden gedemütigt.
Doch der Heerscharen-Herr wird in Recht erhoben werden, und der heilige Gott in Rechtschaffenheit geheiligt werden.
Dann werden die Lämmer ihre Art und Weise fressen, und die Wüsten der Fetten werden Fremde fressen.
Wehe denen, die Ungerechtigkeit mit fauxen Kleidern ziehen und Sünde wie ein Wagenseil.
Die sagen: Lasst ihn raschen und beschleunigt seine Arbeit, damit wir sie sehen können. Und lasst den Rat des Heiligen von Israel kommen, damit wir ihn erkennen!
Wehe denen, die das Böse zum Guten und zum Bösen rufen, die Finsternis für Licht setzen und Licht für Finsternis, den Bitter für Süß und den Süß für Bitter!
Wehe denen, die in ihren Augen weise sind und in ihren Augen klug sind!
Wehe denen, die mächtig sind, Wein zu trinken, und starken Männern, starkes Getränk zu vermischen.
Was den Gottlosen für eine Belohnung rechtfertigt und die Gerechtigkeit des Gerechten wegnimmt!
So wie das Feuer die Stumpfe verzehrt und die Flamme die Kaffe; so werden ihre Wurzeln wie die Fäulnis sein, und ihre Blüte wie die Staub aufsteigen. Denn sie haben das Gesetz des Heerscharen-Lords abgestoßen und das Wort des Heiligen von Israel verachtet.
Darum ist der Zorn des HERRN gegen sein Volk ergießen; und er hat seine Hand gegen sie ausgestreckt und sie ergriffen; und die Hügel erschütterten sich, und ihre Leichen zerrissen mitten in den Straßen. All dies ist sein Zorn nicht entfacht, sondern er erstreckt seine Hand.
Und er wird den Völkern aus aller Ferne ein Schild erheben und vom Ende der Erde an sie schreien. Und siehe, sie werden rasch kommen.
Niemand unter ihnen wird müde sein oder stumpfen; niemand wird schlummern oder schlafen; weder wird die Gürtel ihrer Lenden entfaltet werden, noch wird die Klammer ihrer Schuhe gebrochen werden.
Und ihre Pfeile sind scharf, und ihre Köpfe sind brüchig; ihre hoofs werden wie Fließen gezählt sein, und ihre Räder wie ein Wirbelwind.
Ihr Zorn wird wie ein Löwe sein, Ihr Zorn wie junge Löwen. Ihr Zorn, Ihr Zorn! Ihr Zorn! Ihr Zorn! Ihr Zorn! Ihr Zorn! Ihr Zorn! Ihr Zorn! Ihr Zorn! Ihr Zorn! Ihr Zorn! Ihr Zorn! Ihr Zorn! Ihr Zorn! Ihr Zorn! Ihr Zorn! Ihr Zorn! Ihr Zorn! Ihr Zorn! Ihr Zorn! Ihr Zorn! Ihr Zorn!
Und an diesem Tag werden sie gegen sie rochen, wie das Rochen des Meeres. Und wenn man auf das Land blickt, sieht man Finsternis und Trauer, und das Licht in seinen Himmeln wird verfinstert.
Im Jahr des Todes des Königs Uzziah sah ich auch den HERRN auf einem Thron sitzen, hoch und erhoben, und sein Zug füllte den Tempel.
Über ihm sahen die Seraphim; jeder hatte sechs Flügel; er bedeckte mit zweierlei sein Gesicht, er bedeckte mit zweierlei seine Füße und er fliegt mit zweierlei.
Und ein jeder rief zu einem anderen und sprach: Heilig, Heilig, Heilig ist der Heerscharenfürst; seine Herrlichkeit erfüllt die ganze Erde.
Und die Türsteile bewegten sich an der Stimme des Knabenden, und das Haus war voll Rauch.
Und ich sprach: Wehe mir! Denn ich bin unbefleckt; denn ich bin ein Mann mit unreinen Lippen und wohne inmitten eines Volkes mit unreinen Lippen; denn meine Augen haben den König, den HERRN der Heerscharen, gesehen.
Dann flog einer der Seraphim zu mir und hatte ein lebendes Kohle in seiner Hand, das er mit den Stöcken vom Altar genommen hatte.
Und er legte es auf meinen Mund und sprach: Wahrlich, das hat Eure Lippen berührt. Und Eure Ungerechtigkeit wird weggenommen, und Eure Sünde gereinigt.
Und ich hörte auch die Stimme des Fürsten, der sprach: Wem soll ich senden, und wer soll nach uns gehen? Dann sagte ich: Hier bin ich; sende mich.
Und er sprach: Geht und sagt zu diesem Volk: Hört wahrlich, aber versteht nicht; und seht wahrlich, aber versteht nicht.
Macht das Herz dieses Volkes fett, macht ihre Ohren schwer und schließt ihre Augen, damit sie nicht mit ihren Augen sehen, mit ihren Ohren hören, mit ihrem Herzen verstehen, umkehren und geheilt werden.
Und ich sprach: Wie lange? Und er antwortete: Bis die Städte ohne Bewohner verschwendet, und die Häuser ohne Menschen, und das Land völlig entfallen ist.
Und der HERR hat die Menschen fern gelassen, und es wird eine große Verlassenheit inmitten des Landes sein.
Und doch wird ein Zehntel in ihm sein, und er wird zurückkehren und verzehrt werden. Wie ein Dornbaum und wie eine Eiche, deren Substanz in ihnen ist, wenn sie ihre Blätter werfen. Also wird der heilige Samen ihr Substanz sein.
Und es geschah in den Tagen von Ahaz, dem Sohn von Jotham, dem Sohn von Uzziah, dem König von Juda, dass Rezin, der König von Syrien, und Pekah, der Sohn von Remaliah, der König von Israel, nach Jerusalem zogen, um gegen sie zu kämpfen, doch sie konnten sie nicht überwinden.
Und es wurde dem Hause David gesagt, dass Syrien mit Ephraim verbündet sei. Und sein Herz wurde bewegt, und das Herz seines Volkes, wie die Bäume des Waldes mit dem Wind.
Und der HERR sprach zu Isaiah: Geht hinauf und begegnet Ahaz und deinem Sohn Shearjashub am Ende des Flusses des oberen Beckens auf der Straße des Füllers Feld.
Und sagt zu ihm: Seid achtsam und schweigen; fürchtet Euch nicht und seid nicht enttäuscht über die beiden Kehlen dieser rauchenden Feuerbrande, über Rezins furchtvollen Zorn gegen Syrien und Remalias Sohn.
Denn Syrien, Ephraim und der Sohn Remalias haben sich wider Euch getrübt und sagten:
Lasst uns Juda bekämpfen und ihn verwöhnen, lassen uns dort einen Bruch machen und mitten in ihm einen König richten, den Sohn von Tabeal.
So spricht der Fürst der Göttliche: Es wird weder bestehen noch geschehen.
Denn der Oberste von Syrien ist Damascus, und der Oberste von Damascus ist Rezin. Und innerhalb von fünfunddreißig Jahren wird Ephraim zerbrochen, damit es kein Volk ist.
Und der Oberste von Ephraim ist Samaria, und der Oberste von Samaria ist Remalias Sohn. Wenn Ihr nicht glaubt, werdet Ihr nicht befestigt werden.
Und der HERR sprach wieder zu Ahaz:
Bittet mich um ein Zeichen des HERRN, Eures Gottes. Bittet es entweder in der Tiefe oder in der Höhe oben.
Aber Ahaz sagte: Ich werde den HERRN weder betrügen, noch fragen.
Und er sprach: Höret nun, Haus David. Ist es ein kleines Ding für Euch, Menschen zu ermüden, aber werdet Ihr auch mein Gott ermüden?
Der Fürst wird Euch daher ein Zeichen geben: Eine Jungfer wird schwanger werden und einen Sohn gebären und seinen Namen Immanuel nennen.
Mehl und Honig soll er essen, damit er weiß, das Böse zu verweigern und das Gute auszuwählen.
Denn bevor das Kind weiß, das Böse abzulehnen und das Gute auszuwählen, wird das Land, das Ihr abhorret, von beiden Königen verlassen werden.
Der HERR wird an Euch, an Euer Volk und an das Haus Eures Vaters kommen, Tage, die nicht gekommen sind, seit Ephraim von Juda entlassen wurde, sogar der König von Assyrien.
Und der Tag wird geschehen, da der HERR die Fliege, die am Ende der Ägyptischen Flüsse liegt, und die Biene, die im Land Assyrien ist, segnet.
Und sie kommen und ruhen alle in den abgelegenen Tälern und in den Felslöchern und auf allen Dornen und auf allen Büschen.
Am selben Tag wird der Fürst den Kopf und das Haar der Füße rasieren mit einem Raser, den der König von Assyrien am Ufer des Flusses anheuert hat. Und er wird auch den Bart vernichten.
Und eines Tages wird ein Mann eine junge Kuh und zwei Schafe ernähren.
Und es wird geschehen, denn der Fülle Milch, die sie ihm geben, ernährt ihn von Butter. Denn butter und Honig wird jeder, der übriggeblieben ist in diesem Land, ernährt.
Und an jenem Tag wird jeder Ort, an dem tausend Weinberge und tausend Silbersteine waren, für Kräuter und Dornen sein.
Mit Pfeilen und Bögen werden die Menschen dorther kommen; denn das ganze Land wird zu Dornen und Dornen werden.
Und auf allen Hügeln, die mit Tuch gehauen werden, soll keine Furcht vor Trümmern und Trümmern dahin kommen; sondern es soll die Aussaat von Rindern sein und die Verdrängung kleinerer Vieh sein.
Und der HERR sprach zu mir: Nehmt Euch eine große Rolle und schreibt mit einem Stift über Mahershalalhashbaz.
Und ich nahm treue Zeugen zu mir, Uriah den Priester und Zechariah den Sohn Jeberechias.
Und ich ging zu der Prophetin; und sie schwangerte und geboren einen Sohn. Dann sprach der HERR zu mir: Benannt ihn Mahershalalhashbaz.
Denn bevor das Kind das Wissen hat, zu weinen: Mein Vater und meine Mutter! Die Reichtümer von Damaskus und die Beute von Samaria werden vor dem König von Assyrien genommen werden.
Und der HERR sprach auch wieder zu mir:
Denn dieses Volk verweigert die weichen Wasser von Shiloah und freut sich über Rezin und Remalias Sohn.
Und nun, siehe, der Fürst bringt ihnen das Wasser des Flusses herauf, stark und reich, den König von Assyrien und seinen ganzen Ruhm. Und er wird sich über alle seine Kanäle erstrecken und über alle seine Küsten hinaufziehen.
Und er wird durch Juda kommen, überfluten und hinübergehen, bis zu seinem Hals. Und der Ausstreifen seiner Flügel wird die Breite Eures Landes füllen, O Immanuel.
Bietet Euch, Volk, und Ihr werdet zerbrochen werden. Hört, all Ihr aus fernen Ländern. Bietet Euch, und Ihr werdet zerbrochen werden. Bietet Euch, und Ihr werdet zerbrochen werden.
Gebt Euch einen Rat, und es ist tot; sagt das Wort, und es ist tot; denn Gott ist mit uns.
Denn so sprach der HERR zu mir mit einer starken Hand und befahl mir, daß ich nicht dem Wege dieses Volkes gefolgt werde. Er sprach:
Sagt nicht zu all jenen, denen dieses Volk zu sagen wird: Eine Vereinigung. Fürchtet weder ihre Furcht noch ihre Furcht.
Sanctifiert den HERRN der Heerscharen selbst, und er soll Euer Furcht sein, und er soll Euer Furcht sein.
Und er soll als Heiligtum dienen, aber als Stein, der beide Häuser Israels beleidigt, als Zang und als Falle für die Bewohner Jerusalems.
Und viele von ihnen werden verfallen, fallen und zerfallen, verfallen und gefangen genommen werden.
Befestigt das Zeugnis, versiegelt das Gesetz unter meinen Jüngern.
Und ich werde auf den HERRN warten, der sein Angesicht vor dem Hause Jakob verbirgt, und ich werde ihn suchen.
Siehe, ich und die Kinder, die der HERR mir gegeben hat, sind für Zeichen und Wunder in Israel vom HERRN der Heerscharen, der im Berg Zion wohnt.
Und wenn sie Euch sagen werden, sucht nach jenen, die vertraute Geister haben, und nach Zauberern, die winken und murmeln: Sollte ein Volk nicht nach seinem Gott suchen? Für die Lebenden und die Toten?
Dem Gesetz und dem Zeugnis: Wenn sie nicht gemäß diesem Wort sprechen, dann weil sie kein Licht haben.
Und sie werden sie durchqueren, kaum verhungert und hungrig. Und es wird geschehen, wenn sie hungrig sein werden, werden sie sich erschrecken und ihren König und ihren Gott verflucht haben und aufwärts schauen.
Und sie werden auf die Erde schauen und Unruhe und Finsternis sehen, die Finsternis des Zorns. Und sie werden in die Finsternis geführt werden.
Doch die Finsternis wird nicht so sein, wie sie es in ihrem Zorn erlitt, als er zuerst ganz leicht das Land von Zebulun und das Land von Naphtali befallen ließ, und dann noch schwerer durch den Weg des Meeres, jenseits des Jordan in Galiläa der Völker.
Das Volk, das in der Finsternis wandelte, hat ein großes Licht gesehen. Wer in dem Land des Schattens des Todes wohnt, erblickt das Licht.
Ihr habt die Nation vermehrt und nicht mehr Freude erzeugt. Sie freuen sich vor Euch, wie sie sich freuen über die Ernte, und wie die Menschen sich freuen, wenn sie das Verderben teilen.
Ihr habt das Joch seiner Last zerbrochen, und das Schwert seines Schulterns, die Klinge seines Unterdrückers, wie in der Zeit von Midian.
Denn jede Schlacht des Kriegers ist ein verwirrendes Geräusch und Blutgewebte Kleidung. Doch dies ist Brennen und Brennen des Feuers.
Denn uns ist ein Kind geboren, uns ist ein Sohn gegeben. Und die Herrschaft wird ihm liegen. Und sein Name wird Wunderbar heißen, Berater, der mightige Gott, der ewige Vater, der Prinz des Friedens.
Die Macht seines Königs und der Friede werden nicht enden, und der Thron Davids und sein Königreich werden nicht enden, dass sie ihr Befehl geben und sie mit Recht und Gerechtigkeit für immer befestigen. Das wird der Eifer des Heerscharen-Lords geschehen.
Der Fürst sandte ein Wort in Jacob, und es erstrahlte auf Israel.
Und das ganze Volk wird wissen, sogar Ephraim und die Bewohner von Samaria, die mit Stolz und Mut des Herzens sagen:
Die Ziegel sind gefallen, aber wir werden sie mit geschnitzten Steinen bauen. Die Sykomoren werden abgeschnitten, aber wir werden sie in Zedern umwandeln.
Darum wird der HERR Rezins Feinde gegen ihn aufrichten und seine Feinde vereinen.
Die Syrer vor und die Philister nach. Und sie werden Israel mit offenem Mund verzehren. Denn dieser ganze Zorn ist nicht erwidersteht, aber seine Hand ist erstreckt.
Denn das Volk wendet sich nicht zu dem, der sie geschlagen hat, und es sucht nicht nach dem Heerscharen-Lord.
So wird der HERR in einem Tag Israel Kopf und Schwanz, Zweige und Ruine trennen.
Der alte und ehrenwerte Prophet ist der Kopf, der Lügner der Prophet ist der Schwanz.
Denn die Führer dieses Volkes führen sie in die Irre, und jene, die sie führen, werden vernichtet.
Darum wird der HERR in ihren Jüngern nicht fröhlich sein, und er wird nicht barmherzig sein über ihre Vaterlosen und Witwen, denn jeder ist ein Heuchler und ein Übeler, und jeder Mund spricht folglich. All dies ist sein Zorn, der nicht verwundet ist, sondern seine Hand erstreckt sich.
Denn die Bosheit brennt wie das Feuer. Sie wird die Schmierlinge und die Dornen verzehren, und sie werden sich in den Gruben des Waldes ergießen, und sie werden aufsteigen wie der Rauchaufstieg.
Durch den Zorn des Heerscharen wird das Land verdunkeln, und das Volk wird die Brennstoff des Feuers sein. Niemand wird seinen Bruder verschwenden.
Und er wird sich auf der rechten Seite schnappen und hungern; und er wird sich auf der linken Seite fressen, und sie werden sich nicht erfreuen; sie werden jeden den Fleisch seines Arms fressen.
Manasse, Ephraim; und Manasse, Ephraim; und sie werden zusammen gegen Juda sein. Denn dieser ganze Zorn ist ihm nicht entweckt, sondern erstreckt seine Hand.
Woher jenen, die ungerechte Befehle verordnen und schwere Taten schreiben, die sie beordnet haben.
Um die Notleidenden vom Gericht zu verbannen und den Armen meines Volkes das Recht zu entziehen, dass Witwen ihre Beute sein mögen, und dass sie die Väterlosen berauben!
Und was wollt Ihr tun, an dem Tag der Besichtigung und in der Verwüstung, die von fern kommen wird? Zu wem wollt Ihr flehen, um Hilfe? Und wo wollt Ihr Euren Ruhm verlassen?
Ohne mich werden sie sich unter die Gefangenen niederwerfen und unter die Gefallenen fallen; denn sein Zorn ist nicht erwidersteht, aber seine Hand ist erstreut.
O Assyrer, der Strich meines Zorns und der Stab in ihrer Hand sind mein Zorn.
Ich werde ihn gegen eine heuchele Nation richten, und gegen das Volk meines Zorns werde ich ihm einen Auftrag geben, dass er die Besitztümer und die Beute nimmt und sie wie die Schlamm der Straßen hinunterzieht.
So meint er auch nicht, so denkt auch sein Herz nicht; doch es liegt in seinem Herzen, nicht wenige Nationen zu zerstören und zu zerstören.
Denn er sagt: Sind meine Fürsten nicht allesamt Könige?
Ist Calno nicht Carchemish? Ist Hamath nicht Arpad? Ist Samaria nicht Damaskus?
Und wie meine Hand die Königreiche der Götzen gefunden hat, deren Grabmalen sie von Jerusalem und Samaria übertroffen haben.
Soll ich nicht, wie ich es Samarien und ihren Götzen getan habe, das auch Jerusalem und ihren Götzen tun?
Und so soll es geschehen, dass, wenn der Fürst sein ganzes Werk an Mount Zion und Jerusalem vollbracht hat, der Frucht des hartnäckigen Herzens des Königs von Assyrien und der Herrlichkeit seines hohen Aussehens Strafe geboten werde.
Denn er sagt: Mit meiner Kraft und meiner Weisheit habe ich es getan; denn ich bin klug und habe die Grenzen des Volkes entfernt und seine Schätze gestohlen und die Bewohner wie einen tapferen Mann vernichtet.
Und meine Hand hat als Nest das Reichtum des Volkes gefunden; und wie man die übrigen Eier sammelt, so sammelte ich die ganze Erde. Und niemand bewegte den Flügel oder öffnete den Mund oder rauchte.
Soll sich die Axt gegen jenen schwören, der sie trägt? oder wird sich die Säge gegen jenen vergrößern, der sie schüttelt? Als ob die Stange sich gegen jene schütteln sollte, die sie aufheben? Oder als ob die Stange sich aufheben sollte, als ob sie kein Holz wäre.
Darum wird der Fürst, der Fürst der Heerscharen, unter seinen Fetten Leichtigkeit richten, und er wird unter seiner Herrlichkeit eine Brennung auslösen, wie die eines Feuers.
Und das Licht Israels ist für ein Feuer und sein Heiliger für eine Flamme. Und es wird seine Dornen verbrannen und seine Dornen und seine Dornen verschlingen eines Tages.
Und er wird die Herrlichkeit seines Waldes und seines fruchtbaren Feldes, Seele und Körper, vernichten; und es wird so geschehen, als wäre ein Träger des Standards verstorben.
Und der Rest seiner Wälder wird nur wenige sein, damit ein Kind sie schreiben kann.
Und es wird geschehen in jenem Tag, dass die Überreste Israels und alle, die aus dem Hause Jakobs entkommen sind, nicht länger auf jenem stehen, der sie erschlagen hat, sondern auf dem HERRN, dem Heiligen Israels, in Wahrheit.
Die Überreste werden zurückkehren, sogar die Überreste Jakobs zu dem mächtigen Gott.
Und obwohl Euer Volk Israel wie der Sand des Meeres ist, so wird sich auch ein Rest zurückkehren. Und der Vergänger wird überflutet sein von Rechtschaffenheit.
Denn der Fürst, der Götter der Heerscharen, wird sich selbst bedingt mitten im ganzen Land verzehren.
Und darum spricht der Fürst, der Gott der Heerscharen: O mein Volk, das in Zion wohnt, fürchtet nicht den Assyrern. Er wird Euch mit einer Stange schlagen und seinen Stock gegen Euch aufheben, wie es Ägypten getan hat.
Denn noch ein wenig, und der Zorn wird aufhören, und mein Zorn an ihrem Verderben.
Und der HERR der Heerscharen wird ihm eine Schande auslöschen, wie er Midian am Felsen von Oreb erschlug; und wie seine Stange auf dem Meer war, so wird er sie wie Ägypten erheben.
Und es wird geschehen in jenem Tag, dass seine Last aus Eurer Schulter genommen und sein Joch aus Eurer Hals genommen wird. Und das Joch wird wegen der Anoinierung vernichtet werden.
Er ist nach Aiath gekommen, er ist nach Migron übergegangen; in Michmash hat er seine Wagen aufgelegt.
Sie haben den Durchgang überschritten; sie haben sich in Geba aufgehalten; Ramah fürchtet; Gibeah von Saul flüchtet.
Erhebt Eure Stimme, Tochter von Gallim. Hört Laish, oh armer Anathoth.
Madmenah ist verschwunden, Gebimer versammeln sich, um zu fliehen.
Und er bleibt noch zu diesem Tag in Nob. Er schüttelt seine Hand gegen den Berg der Tochter von Zion, den Hügel Jerusalems.
Und siehe, der Fürst, der Fürst der Heerscharen, wird mit Schrecken den Turm schütteln, und die Höhen und Höhen werden erniedrigt, und die Hohen werden gedemütigt.
Und er wird die Gruben des Waldes mit Eisen zerschlagen, und der mightige Mann wird den Libanon treffen.
Und aus dem Stamm von Jesse wird eine Stange kommen, und aus seinen Wurzeln wird eine Zweige wachsen.
Und der Geist des HERRN wird auf ihm ruhen, der Geist der Weisheit und des Verstandes, der Geist des Rats und der Macht, der Geist des Wissens und der Furcht vor dem HERRN.
Und er wird ihn in der Furcht vor dem HERRN verständigen. Und er wird nicht nach dem Augenblick richten und nicht nach dem Hören seiner Ohren verurteilen.
Und er wird mit Gerechtigkeit die Armen richten und mit Gerechtigkeit die Armen auf Erden verspotten. Und er wird die Erde schlagen. Mit dem Stanz seines Mundes und dem Atem seiner Lippen wird er die Gottlosen töten.
Und Gerechtigkeit wird sein Gürtel, und Treue sein Gürtel.
Und der Wolf soll mit dem Lambe wohnen, und der Leopard mit dem Jungen; und das Kalb und der junge Löwe und die Zwillinge zusammen; und ein kleines Kind soll sie führen.
Und die Kuh und der Bär werden sich nähen; ihre Jungen werden zusammen liegen; und der Löwe wird die Stroh fressen, wie die Ochsen.
Und das Säubernde soll sich an das Loch der Asche spielen, und das verstorbene Kind soll seine Hand auf den Höhlenraum der Cokkatrice legen.
Sie werden in meinem ganzen heiligen Berg weder schaden noch vernichten, denn die Erde wird voll des Wissens über den HERRN sein, so wie das Wasser die Meere bedeckt.
Und in jenem Tag wird eine Wurzel von Jesse sein, die ein Zeichen des Volkes sein wird. Zu ihr werden die Heiden suchen. Und seine Ruhe wird herrlich sein.
Und es wird geschehen, dass der Fürst zum zweiten Mal wieder seine Hand erheben wird, um die Überreste seines Volkes zu erholen, die von Assyrien, Ägypten, Pathros, Cush, Elam, Shinar, Hamath und den Inseln des Meeres übriggeblieben sind.
Und er wird ein Zeichen für die Nationen errichten und die Verstoßenen Israels versammeln und die Verstreuten Judas aus den vier Ecken der Erde versammeln.
Und der Eifersucht Ephraimas wird enden, und die Feinde Judas werden vernichtet werden. Und Ephraim wird Juda nicht engen, und Juda wird Ephraim nicht entmutigen.
Aber sie werden sich auf die Schultern der Philister stellen und sie westlich verwöhnen. Sie werden Edom und Moab befallen, und die Kinder Ammon werden ihnen gehorchen.
Und der HERR wird die Zunge des Ägyptischen vernichten; und er wird mit seinem mächtigen Wind den Fluss überwältigen, und er wird ihn in den sieben Bädern schlagen, und die Menschen werden überwältigen.
Und die übrigen Teile seines Volkes werden von Assyrien fortfahren, wie es Israel war, als er aus Ägypten kam.
Und in jenem Tag werdet Ihr sagen: "Herr, ich werde Euch loben"; obwohl Ihr wütend auf mich wart, ist Euer Zorn verschwunden, und Ihr habt mich tröstet."
Siehe, Gott ist meine Rettung. Ich werde vertrauen und keine Angst haben. Denn der HERR, der HERR, ist meine Stärke und mein Lied. Er ist auch meine Rettung geworden.
Ihr sollt also mit Freuden Wasser aus den Quellen der Rettung ziehen.
Und in jenem Tag sollt Ihr sagen: Lobt den HERRN, fordert seinen Namen, verkündet seine Taten unter dem Volk und erwähnt, dass sein Name erhaben ist.
Singt dem HERRN, denn er hat erfreuliche Taten getan. Das ist in aller Welt bekannt.
Geschreiet und schreiet, Ihr Bewohner von Zion. Wie groß ist der Heilige Israels unter Euch.
Die Last Babylons, die Isaiah, der Sohn von Amoz, sah.
Hebt Euch ein Banner auf den hohen Berg und erhob ihnen die Stimme. Schüttelt ihnen die Hand, damit sie in die Tore der Fürsten gehen.
Ich habe meinen Heiligtümern geboten, und meine Mächtigen in meinen Zorn gerufen, selbst jene, die sich über meine Hoheit freuen.
Das Geräusch der Volks in den Bergen, wie das Geräusch eines großen Volkes; das Geräusch der Königreiche der Völker, die sich versammeln; der HERR der Heerscharen sammelt die Heerscharen der Schlacht.
Sie kommen aus einem weiten Land, vom Ende des Himmels, sogar der HERR und die Waffen seines Zorns, um das ganze Land zu vernichten.
Rufet, denn der Tag des HERRN ist da; er wird wie ein Zerfall des Allmächtigen kommen.
Darum werden alle Hände schwach sein, und jedes Menschen Herz wird entweichen.
Und sie werden Angst haben; Schmerzen und Trauer werden sie befallen; sie werden in Schmerzen wie eine weibliche Weib sein; sie werden einander erstaunt sein; ihre Gesichter werden wie Flammen sein.
Und siehe, der Tag des HERRN kommt, er ist grausam mit Zorn und furchtbarer Wut, und er wird das Land entvölkern. Und er wird die Sünder des Landes vernichten.
Denn die Sterne des Himmels und ihre Sternbilder werden ihr Licht nicht geben; die Sonne wird verdunkelt sein, als sie wendet, und der Mond wird ihr Licht nicht erleuchten.
Und ich werde die Welt wegen ihres Übels bestrafen, und die Gottlosen wegen ihrer Bosheit. Und ich werde die Arroganz der Stolzen aufhören, und den Stolz der Grausamen vernichten.
Ich werde einen Menschen werter machen als feines Gold, sogar einen Menschen als den goldenen Balken von Ophir.
Darum werde ich den Himmel schütteln, und die Erde wird sich aus ihrem Ort entfernen, im Zorn des Heerscharen- und Zorntag seines Heerscharen.
Und es wird so sein wie das jagende Roe und wie eine Schafe, die niemand aufnimmt. Jeder wird zu seinem eigenen Volk zurückkehren und in sein eigenes Land fliehen.
Jeder, der gefunden wird, wird durchdrungen werden; und jeder, der mit ihnen verbunden ist, wird vom Schwert fallen.
Auch ihre Kinder werden vor ihren Augen zerfallen; ihre Häuser werden zerstört und ihre Frauen verwüstet.
Siehe, ich werde die Meden gegen sie auslösen, die kein Silber annehmen werden, und ihr Gold wird sie nicht erfreuen.
Und ihre Bogen werden die Jungen zerschlagen; und die Frucht des Weibs wird sie nicht entmutigen; und ihre Augen werden Kinder nicht ersparen.
Und Babylon, die Herrlichkeit der Königreiche, die Schönheit der Herrlichkeit der Chaldees, wird so sein, wie es war, als Gott Sodom und Gomorrah vernichtete.
Es wird nie bewohnt werden, weder von Generation zu Generation bewohnt werden, weder das arabische Stelltzelt dort, noch die Hirten dort aufstehen.
Aber dort werden die wilden Tiere des Wüstes liegen, und ihre Häuser werden voll von bösen Wesen sein, und dort werden die Eulen wohnen, und dort werden die Süchtigen tanzen.
Und die wilden Tiere der Inseln werden in ihren hügeligen Häusern weinen, und Drachen in ihren herrlichen Palasten. Und ihre Zeit ist nahe, und ihre Tage werden nicht verlängern.
Denn der HERR wird Barmherzigkeit an Jakob zeigen und Israel auswählen und in sein eigenes Land stellen. Und die Fremden werden mit ihnen verbunden sein, und sie werden sich an das Haus Jacobs klammern.
Und das Volk wird sie nehmen und an ihren Ort bringen. Und das Haus Israel wird sie im Lande des HERRN als Diener und Knechte besitzen. Und sie werden sie als Gefangene nehmen, deren Gefangene sie waren. Und sie werden ihre Unterdrücker regieren.
Und am Tag, da der HERR Euch aus Eurer Sorge und aus Eurer Furcht und aus der harten Knechtschaft erleichtern wird, in der Ihr dienen sollt,
So sollt Ihr dieses Sprichwort gegen den König von Babel sagen: Wie ist der Unterdrücker aufgehört! Wie ist die goldene Stadt aufgehört?
Der HERR hat das Schwert der Gottlosen und das Zauber der Herrscher zerbrochen.
Wer in Zorn das Volk durchdrungen hat, wer in Zorn die Völker regiert hat, wird verfolgt, und niemand hindert ihn.
Die ganze Erde ruht, und sie ist still. Sie brechen auf und singen.
Ja, die Tannenbäume freuen sich über Euch und die Tannen des Libanon sagen: Seit Ihr auferlegt seid, kommt kein Verbrecher gegen uns her.
Die Hölle wird von unten aus bewegt, um Euch zu treffen, wenn Ihr kommt. Sie erweckt die Toten für Euch, sogar alle Obersten auf Erden. Sie erweckt alle Könige der Nationen aus ihren Thronen.
Alles, was sie sagen, ist, dass sie dich fragen: Seid auch Ihr so schwach wie wir? Seid Ihr so wie wir?
Euer Glanz ist ins Grab gebracht, und das Geräusch der Violinen. Der Wurm ist unter Euch, und die Wurmchen decken Euch.
Wie seid Ihr aus dem Himmel gefallen, O Lucifer, Sohn des Morgens! Wie seid Ihr auf dem Boden geschnitten, der Euch die Nationen schwächtet!
Denn in Eurem Herzen habt Ihr gesagt: Ich werde aufsteigen in den Himmel, ich werde meinen Thron über die Sterne Gottes erheben, und ich werde auf dem Berg der Gemeinde sitzen, auf den Seiten des Nordens.
Ich werde die Höhen der Wolken erheben, ich werde wie der Höchste sein.
Und doch werdet Ihr zur Hölle herabgeführt werden, an den Seiten der Grube.
Wer Euch sieht, erblickt Euren Angesicht und fragt Euch: Ist dies der Mensch, der die Erde erschütterte und Königreiche erschütterte?
Das hat die Welt zu einer Wüste gemacht und ihre Städte zerstört; das hat nicht das Haus seiner Gefangenen geöffnet?
Alle Könige der Nationen, sogar alle, liegen in Ehre, jeder in seinem eigenen Haus.
Aber aus Eurer Grabe seid Ihr wie ein abscheulicher Zweig hinausgeworfen; und wie das Kleid jener, die getötet sind, durchdrungen mit einem Schwert, der zu den Steinen des Loches hinuntergeht; wie ein Leichnam, der unter den Füßen gehoben wird.
Ihr sollt nicht bei ihren Begräbnissen sein, weil Ihr Euer Land und Euer Volk zerstört habt. Die Samen der Gottlosen werden nie berühmt werden.
Bereitet für seine Kinder die Schlacht für die Ungerechtigkeit ihrer Väter, damit sie weder aufsteigen noch das Land besitzen, noch das Gesicht der Welt mit Städten füllen.
Denn ich werde mich gegen sie erheben, spricht der HERR der Heerscharen, und den Namen und die Überreste, den Sohn und den Neffe von Babel vernichten, spricht der HERR.
Und ich werde sie auch für die Kräuter und für die Wasserbecken beherrschen, und ich werde sie mit dem Strauch des Verderbens verschlingen, spricht der HERR der Heerscharen.
Der HERR der Heerscharen schwor: Wahrlich, wie ich gedacht habe, so wird es geschehen; und wie ich gedacht habe, so wird es bestehen.
Und ich werde den Assyrian in meinem Land zerbrechen und ihn auf meinen Bergen betreten. Dann wird sein Joch von ihnen entgehen und seine Last von ihren Schultern entgehen.
Dies ist der Zweck, der auf die ganze Erde gerichtet ist. Und dies ist die Hand, die auf alle Nationen gerichtet ist.
Denn der HERR der Heerscharen hat beabsichtigt, und wer soll es vernichten? Und seine Hand ist ausgestreut, und wer soll es zurückkehren?
In dem Jahr, in dem König Ahaz starb, war diese Last da.
Erfreut Euch nicht, ganze Palestine, denn die Stange seines, der Euch erschlug, ist zerbrochen. Aus der Wurzel der Schlange wird eine Koratrice hervorkommen, und ihre Frucht wird eine feurige fliegende Schlange sein.
Und der Erstgeborene der Armen wird sich ernähren, und der Bedürftige wird in Sicherheit liegen. Und ich werde Euer Wurzel mit Hunger töten, und er wird die übrigen von Euch töten.
Ruft, Tor! Ruft, Stadt! Ihr, ganze Palästina, seid zerfallen. Denn von Norden wird ein Rauch kommen, und niemand wird in seinen bestimmten Zeiten allein sein.
Was soll man den Boten des Volkes sagen? Dass der HERR Zion gründete und die Armen seines Volkes auf ihn vertrauen werden.
Die Last von Moab; denn in der Nacht ist Ar von Moab verschwendet und erlischt; denn in der Nacht ist Kir von Moab verschwendet und erlischt.
Er ist hinaufgestiegen zu Bajith und zu Dibon, den Höhen, um zu weinen: Moab wird über Nebo und Medeba weinen; bald werden alle ihre Köpfe sein und alle ihre Barten abgeschnitten werden.
In ihren Gassen sollen sie sich aufziehen; auf den Obergeschossen ihrer Häuser und auf ihren Gassen soll jeder weinen, voll Weinen.
Und Heshbon und Elealeh werden weinen; ihre Stimme wird bis hin zu Jahaz gehört werden. Darum werden die bewaffneten Soldaten von Moab weinen; sein Leben wird ihm schwer sein.
Mein Herz wird für Moab weinen; seine Flüchtlinge werden zu Zoar flüchten, einem dreijährigen Hefe. Denn sie werden mit Weinen auf Luhith hinaufgehen; auf dem Weg von Horonaim werden sie den Ruf des Verderbens erheben.
Denn die Wasser von Nimrim werden verwüstet sein; denn die Heu ist verwundet, das Gras ist verwundet, und es gibt nichts grünes.
Darum werden sie die Fülle, die sie gewonnen haben, und das, was sie aufgelegt haben, in den Bach der Wiesen tragen.
Denn die Grenzen von Moab sind voll von Rufen; der Ruf von Eglaim und der Ruf von Beerelim.
Denn die Wasser von Dimon werden voll von Blut; denn ich werde mehr auf Dimon bringen, und Löwen auf den, der aus Moab flieht, und auf den Rest des Landes.
Sendet das Lamm dem Herrscher des Landes von Sela in die Wüste auf den Berg der Tochter von Zion.
Denn wie ein wandernder Vogel aus dem Nest geworfen, so sollen die Töchter Moabs in den Schnitzlöchern von Arnon sein.
Gebt Rat, vollzieht Gericht, macht Euren Schatten wie die Nacht mitten im Mittag. Versteckt die Verstoßenen. Schönt nicht den, der wandert.
Lasst meine Verstoßene bei Euch wohnen, Moab. Gebt ihnen eine Decke vor dem Auslöscher. Denn der Auslöscher ist am Ende, der Auslöscher hört auf, die Unterdrücker werden aus dem Land verzehrt.
Und in der Barmherzigkeit wird der Thron erbaut werden; und er wird in Wahrheit in der Hütte Davids auf ihm sitzen und richten, Gericht suchen und Gerechtigkeit suchen.
Wir haben von dem Stolz Moabs gehört. Er ist sehr stolz auf seinen Stolz, seinen Stolz und seinen Zorn. Aber seine Lügen werden nicht so sein.
Also wird Moab für Moab weinen, und alle werden weinen. Denn die Fundamente von Kirhareseth werden Euer Leid sein; zweifellos sind sie verstorben.
Denn die Felder von Heshbon und die Weinberge von Sibmah sind verfallen; die Fürsten der Heiden haben ihre Stammpflanzen zerbrochen, sie sind bis zu Jazer gekommen, sie sind durch die Wüste gelaufen; ihre Äste sind ausgestreut, sie sind über dem Meer verwundet.
Darum werde ich mit Jazers Weine weinen, Sibmas Weine. Ich werde Euch mit meinen Tränen bewässern, O Heshbon und Elealeh. Denn das Schreien um Eure Sommerfrüchte und Eure Ernte ist geschehen.
Und Freude und Freude aus dem üppigen Feld werden verschwinden. Und in den Weinbergen wird weder Gesang noch Schrei sein. Und die Verfechter werden keinen Wein aus ihren Weinstöcken gießen. Ich habe das Schreien ihrer Weine aufgehalten.
Meine Zungen sollen daher für Moab wie eine Harfe klingen, und meine inneren Teile für Kirharesh.
Und es wird geschehen, wenn man sieht, dass sich Moab auf dem hohen Platz müde ist. Dann soll er zu seinem Heiligtum kommen, um zu beten; aber er wird nicht überwinden.
Das ist das Wort, das der HERR seit jener Zeit über Moab gesprochen hat.
Und nun hat der HERR gesagt: In drei Jahren wird die Herrlichkeit Moabs mit all dieser großen Menge verdammt werden, und die Überreste werden sehr klein und schwach sein.
Die Last von Damaskus. Seht, Damaskus ist weg von einer Stadt, und es wird ein zerstörerischer Haufen sein.
Die Städte von Aroer werden verlassen, sie werden als Herde sein, die sich niederlassen, und niemand wird sie fürchten.
Und die Festung soll Ephraim enden, und das Königreich von Damaskus, und das Überreste von Syrien. Sie sollen wie der Ruhm der Kinder Israels sein, spricht der HERR der Heerscharen.
Und in jenem Tag wird die Herrlichkeit Jakobs schwach werden, und der Fettgehalt seines Fleisches wird schwach werden.
Und es wird geschehen, als der Erntemeister die Kuh sammelt und mit seinem Arm die Ohren erntet. Und es wird geschehen, als er im Tal von Rephaim die Ohren sammelt.
Und doch sollen in ihm herrschende Trauben verbleiben, wie ein Olivenbaum schüttelt. Zwei oder drei Beeren auf dem obersten Stock, vier oder fünf in den fruchtbaren Zweigen, spricht der HERR, der Gott von Israel.
An jenem Tag wird ein Mensch auf seinen Schöpfer schauen und seine Augen auf den Heiligen Israels achten.
Und er soll nicht auf die Altar schauen, auf das Werk seiner Hände, und auf das, was seine Finger gemacht haben, weder die Gräber noch die Götzen.
In jenem Tag werden seine mächtigen Städte wie ein verlassener Bach und eine oberste Zweige sein, die sie wegen der Kinder Israel verlassen haben. Und es wird ein Verderben sein.
Weil Ihr den Gott Eurer Rettung vergessen habt und den Felsen Eurer Stärke nicht achtetet, so sollt Ihr wohltuende Pflanzen plantieren und ihn mit fremden Klingen befestigen.
Am Tag sollt Ihr Euren Baum wachsen lassen, und am Morgen sollt Ihr Euren Samen blühen lassen. Doch die Ernte wird in dem Tag des Elends und des Verzweiflungen eine Menge sein.
Wehe der Menge vieler Völker, die ein Geräusch machen wie das Geräusch der Meere; und dem Aufschrei der Nationen, der ein Aufschrei wie das Aufschrei der mächtigen Wasser macht!
Die Völker werden rasch strömen, wie das strömende Wasser. Doch Gott wird sie entschuldigen und sie werden weit weg fliehen. Und sie werden verfolgt werden wie der Kamm der Berge vor dem Wind und wie ein schwankendes Ding vor dem Wirbelwind.
Und siehe, die Finsternis ist beängstigend; und er ist nicht bis zum Morgen. Dies ist der Teil jener, die uns verderben, und dies ist der Teil jener, die uns berauben.
Wehe dem mit Flügeln schwebenden Land, das jenseits der Äthiopischen Flusse liegt.
Das sendet Botschafter an der Küste, sogar im Gefäß der Bulrushen über die Wasser, und sagt: Geht, Ihr schnelle Boten! Zu einer Nation, die zerstreut und zersplittert ist, zu einem Volk, das von Anfang an bis heute furchtbar ist, zu einer Nation, die zerstreut und zersplittert ist, deren Land die Flüsse verwüstet haben!
Alle Ihr, die Bewohner der Welt, und alle die Bewohner der Erde, seht, wie er ein Zeichen auf die Berge erhebt. Und wie er eine Posaune schaltet, höret es.
So hat der HERR mir gesagt: Ich werde mich ruhen und an meinem Ort meines Wohnens betrachten wie eine klare Hitze über Kräuter und wie eine Wolke des Taus in der Hitze der Ernte.
Denn bevor die Ernte vollbracht ist und die säure Traube in der Blume reifen läßt er die Sprühlinge mit Klingen abschneiden und die Zweige abnehmen und zerreißen.
Und sie werden den Vögeln der Berge und den Bestien der Erde überlassen werden; und die Vögel werden im Sommer über sie herrschen, und alle Bestien der Erde werden im Winter über sie herrschen.
In jenem Augenblick soll das Geschenk dem HERRN der Heerscharen zugeführt werden von einem Volk, das verstreut und zerstreut ist und von Anfang an bis heute furchtbar ist. Von einem Volk, das sich versammelt und unter den Füßen getrieben hat, dessen Land die Flüsse verwüstet haben, an den Ort des Namens des HERRN der Heerscharen, dem Berg Zion.
Die Last Ägyptens. Siehe, der HERR reitet auf einem schnellen Wolken und kommt in Ägypten. Und die Götzen Ägyptens werden vor ihm bewegt werden, und das Herz Ägyptens wird mitten in ihm schmelzen.
Und ich werde die Ägypter gegen die Ägypter richten; und sie werden kämpfen, jeder gegen seinen Bruder und jeder gegen seinen Nächsten, Stadt gegen Stadt, Königreich gegen Königreich.
Und der Geist Ägyptens wird inmitten dessen verfallen, und ich werde seinen Rat zerstören. Und sie werden nach den Götzen suchen, nach den Verlockern, nach denen, die Geister besitzen, und nach den Zauberern.
Und die Ägypter werde ich einem grausamen Fürsten übergeben, und ein feuriges König wird über sie herrschen, spricht der Fürst, der HERR der Heerscharen.
Und die Wasser des Meeres werden verschwinden, und der Fluss wird verschwendet und getrocknet sein.
Und sie werden die Flüsse entfernen; und die Verteidigungsriffen werden entwässert und getrocknet; die Rinder und die Flaggen werden verkümmern.
Die Papierrippe am Ufer des Baches und alles, was am Ufer des Baches gesät wird, wird vergehen und verschwinden.
Auch die Fischer werden weinen, und alle, die sich in die Bäche werfen, werden betrügen, und alle, die Netze auf die Wasser legen, werden verfallen.
Und jene, die in feinem Flach arbeiten, und jene, die Netze weiden, werden verwirrt sein.
Und ihre Zwecke werden zerbrochen werden, alle, die Schluisse und Teiche für Fische bilden.
Die Fürsten von Zoan sind gewiss dumm. Der Rat der weisen Ratgeber Pharaos ist rücksichtslos geworden. Wie sagt Ihr Pharao: Ich bin der Sohn des Weisenden, der Sohn der alten Könige?
Wo sind sie? Wo sind Eure Weisheitsmänner? Und sie sollen Euch sagen, was der Heerscharen-Herr vor Ägypten beabsichtigt.
Die Fürsten von Zoan sind folglich geworden, die Fürsten von Noph sind verführt; sie haben Ägypten auch verführt, selbst jene, die die Bewohner der Stämme des Landes sind.
Der HERR hat einen abscheulichen Geist in der Mitte davon getrieben; und sie haben Ägypten bei jedem ihrer Werke in die Irre geführt, wie ein betrunkener Mann in seinem Verdammnis schaukelt.
Für Ägypten darf weder Kopf noch Schwanz, Zweig noch Rutsch sein.
An diesem Tag wird Ägypten wie Frauen sein; und sie wird Angst haben, weil der HERR der Heerscharen ihre Hand schütteln wird.
Und das Land Juda wird Ägypten fürchtern werden; wer es erwähnt, der wird in sich fürchten, wegen des Rats des HERRN der Heerscharen, der er gegen es erlassen hat.
An diesem Tag werden fünf Städte im Lande Ägypten Kanaan sprechen und dem HERRN der Heerscharen schwören. Eine wird man nennen: Die Stadt des Verderbens.
An diesem Tag soll ein Altar für den HERRN mitten im Land Ägypten sein und ein Pfeiler an der Grenze des Landes dem HERRN sein.
Und es soll dem HERRN der Heerscharen in Ägypten ein Zeichen sein und ein Zeugnis sein; denn sie werden wegen der Unterdrücker zum HERRN weinen, und er wird ihnen einen Erlöser senden, und einen großen, und er wird sie erretten.
Und der HERR wird Ägypten kennen, und die Ägypter werden den HERRN in jenem Tag kennen, und sie werden Opfer und Weihe machen, und sie werden einen Gelübde an den HERRN schwören und es vollbringen.
Und der HERR wird Ägypten treffen, er wird sie treffen und heilen. Und sie werden sogar zu dem HERRN zurückkehren, und er wird sie bitten, und er wird sie heilen.
An diesem Tag wird es eine Straße sein, von Ägypten nach Assyrien. Und der Assyrian wird in Ägypten kommen, der Ägypter in Assyrien. Und der Ägypter wird mit den Assyrien dienen.
An diesem Tag wird Israel mit Ägypten und Assyrien Dritte sein. Ein Segen mitten in diesem Land.
Und der HERR der Heerscharen wird sie segnen und sagen: Gesegnet sei mein Volk Ägypten, und Assyrien, das Werk meiner Hände, und Israel, mein Erbe.
In dem Jahr, da Tartan nach Aschdod kam (da Sargon, der König von Assyrien, ihn sandte) und gegen ihn gekämpfte und ihn nahm.
Und der HERR sprach zugleich durch Isaiah den Sohn von Amoz: Geht und entzieht die Krawatte und den Schuh von Euren Füßen. Und er tat es, wandelte nackt und barfuß.
Und der HERR sprach: So hat mein Diener Isaias drei Jahre lang nackt und barfuß gewandelt, als Zeichen und Wunder für Ägypten und Äthiopien.
So wird der König von Assyrien die Gefangenen Ägypter und die Gefangenen Äthiopiens wegführen, jung und alt, nackt und barfuß, auch ihre Hinteren unbedeckt, zur Schande Ägyptens.
Und sie werden furchtbar sein und verlegen sein über Äthiopien, was sie erwarteten, und über Ägypten, was sie glorieren.
Und die Bewohner dieser Insel werden in jenem Tag sagen: Seht doch, wie wir es erwarten, da wir um Hilfe vor dem König von Assyrien fliehen. Und wie sollen wir entkommen?
Die Last der Wüste des Meeres... Wie die Wirbelwinde im Süden durchströmen, so kommt sie aus der Wüste, aus einem furchtbaren Land.
Eine schwere Vision ist mir eingedrungen: Der Verräter betrügt und der Spion verwöhnt. Geht hinauf, O Elam. Belagert, O Media. Ich habe den ganzen Schrei überlassen.
Darum sind meine Lenden voller Schmerzen: Die Schmerzen haben mich begriffen, wie die Schmerzen einer weiblichen Weib. Ich war von ihrem Hören enttäuscht, und ich war enttäuscht, sie zu sehen.
Meine Furcht erschütterte mein Herz. Die Nacht meiner Freude hat mich zu Furcht verwandelt.
Bereitet den Tisch, wacht im Wachenturm, esset, trinkt. Steht auf, Ihr Fürsten, und schnitzt den Schild.
Denn so hat der HERR mich gesagt: Geht und stellt einen Wachmann her, der erklärt, was er sieht.
Und er sah einen Wagen mit ein paar Reiter, einen Wagen aus Assen und einen Wagen aus Kamelen. Und er hörte mütig und achtsam.
Und er rief: Ein Löwe! Mein Fürst, ich stehe tagsüber ständig auf dem Turm der Wache und bin ganze Nächte in meinem Gefängnis.
Und siehe, hier kommt ein Wagen von Männern mit ein paar Reiter. Und er antwortete und sprach: Babylon ist gefallen, Babylon ist gefallen. Und er hat alle geschnitzten Bilder ihrer Götter auf den Boden zerbrochen.
O mein Gitter, und das Getreide meines Bodens. Das, was ich von dem HERRN der Heerscharen, dem Gott Israels gehört habe, habe ich Euch verkündet.
Er ruft mich aus Seir an, Hüterin, was ist denn mit der Nacht?
Der Wachemann sprach: Der Morgen kommt, und auch die Nacht. Wenn Ihr fragt, fragt es Euch. Kehrt zurück, kommt.
Die Last auf Arabien... In dem Wald in Arabien sollt Ihr ruhen, Ihr Reisende von Dedanim.
Die Bewohner von Tema brachten dem, der Durstig war, Wasser. Mit ihrem Brot verhinderten sie den, der geflohen war.
Denn sie flohen vor den Schwertern, vor dem Schwert, dem gebogenen Bogen und der Schwertigkeit des Krieges.
Denn so hat der HERR mir gesagt: Innerhalb eines Jahres, wie ein Hirtenjahr ist, wird Kedars Herrlichkeit vergehen.
Und die übrigen Heerscharen, die Mächtigen der Kinder von Kedar, werden verringert werden; denn der HERR, der Gott Israels, hat es geredet.
Die Last des Tals der Wahrnehmung... Was belästigt Euch nun, dass Ihr völlig auf die Haustüren gefahren seid?
Ihr, das erfüllt seid von Unruhe, eine bunte Stadt, eine fröhliche Stadt. Eure getöteten Männer sind weder mit dem Schwert getötet noch im Kampf tot.
Alle Eure Herrscher sind zusammen geflohen, sie sind gebunden von den Bogenschießenden. Alles, was in Euch gefunden wird, ist zusammen gebunden, alle sind aus Ferne geflohen.
Darum habe ich euch gesagt: Nehmt Euch ab von mir. Ich werde weinen und mich nicht trösten, weil die Tochter meines Volkes geplündert wurde.
Denn es ist ein Tag der Sorgen, der Zerstreuung und der Verwirrung des Heerscharenfürsten im Tal der Wahrnehmung, des Zerbrechens der Mauern und des Weinens an die Berge.
Und Elam bedeckte die Kugel mit Wagen von Männern und Reitern, und Kir entdeckte den Schild.
Und Eure ausgesuchten Täler werden voll von Wagen sein, und die Reiter werden sich vor dem Tor versammeln.
Und er entdeckte die Deckung Judas. Und Ihr schaute damals auf die Rüstung des Hauses aus dem Wald.
Ihr habt auch gesehen, wie viele Brüche die Stadt Davids erlitten haben. Und Ihr habt das Wasser des unteren Beckens gesammelt.
Und Ihr habt die Häuser Jerusalems gezählt und die Häuser zerbrochen, um die Mauer zu befestigen.
Ihr habt auch zwischen den beiden Mauern einen Graben gemacht, um das Wasser des alten Beckens zu versorgen. Doch Ihr habt nicht auf den Schöpfer des Grabes geblickt und ihn nicht respektiert, der es vor langer Zeit schuf.
Und in jenem Tag rief der Fürst, der Gott der Heerscharen zu weinen und zu trauern, zu stumpfen und mit einem Sarg zu sein.
Und siehe, wir schlachten Rinder und Schafe, essen Fleisch und trinken Wein. Lasst uns essen und trinken, denn morgen werden wir sterben.
Und der HERR der Heerscharen hat es mir in den Ohren offenbart: Diese Ungerechtigkeit wird Euch nicht entledigen, bis Ihr nicht sterbt, spricht der Heerscharen-fürst der Heerscharen.
So spricht der Fürst, der Götter der Heerscharen: Geht zu diesem Schachter, sogar zu Shebna, der über das Haus steht, und sagt:
Was habt Ihr denn hier? Und wem habt Ihr denn hier? Dass Ihr Euch hier ein Grab erhebt, wie er, der ihm ein Grab auf hoher Ebene erhebt und in einem Felsen eine Wohnung für sich erhebt?
Und siehe, der HERR wird Euch mit einer schweren Gefangenschaft wegführen und Euch gewiss behüten.
Er wird dich gewaltsam wie eine Kugel in ein großes Land werfen. Dort sollt Ihr sterben, und dort werden die Wagen Eures Ruhms die Schande des Hauses Eures Fürsten sein.
Und ich werde Euch aus Eurer Stellung heraustreiben, und er wird Euch aus Eurer Stellung herausziehen.
Und an diesem Tag werde ich meinen Diener Eliakim, den Sohn von Hilkiah, nennen.
Und ich werde ihn mit Eurem Kleid stärken und mit Eurem Gürtel. Und ich werde Euer Königtum in seine Hand nehmen. Und er wird ein Vater für die Bewohner Jerusalems und für das Haus Juda sein.
Und der Schlüssel des Hauses Davids werde ich ihm auf den Schultern legen; so wird er öffnen, und niemand wird schließen; und er wird schließen, und niemand wird öffnen.
Und ich werde ihn an einem sicheren Ort als Nagel fasten, und er wird sein Herrlichkeitsthron in seinem Vaters Haus sein.
Und der ganze Ruhm seines Vaters Hauses, der ganze Nachlass und die ganze Schöpfung, all die kleinen Gefäße, von den Gefäßen der Tassen bis hin zu allen Gefäßen der Flagonen, werden auf ihn hängen.
An jenem Tag, so spricht der HERR der Heerscharen, wird der Nagel, der an einem festen Ort fastet ist, entnommen, abgeschnitten und fallen; und die Last, die auf ihm war, wird entnommen werden; denn der HERR hat es geredet.
Die Last von Tyre. Schreien, Schiffe von Tarshish. Sie ist verfallen, und es gibt kein Haus, kein Eingang. Aus dem Land Chittim wird ihnen offenbart.
Haltet Euch still, Ihr Bewohner der Insel. Ihr, die Ihr von den Kaufleuten von Zidon erfüllt seid, die über das Meer gehen.
Und durch große Wasser ist die Saat von Sihor, die Ernte des Flusses, ihr Ertrag, und sie ist ein Markt der Völker.
Versteht Euch, O Zidon. Denn das Meer hat es schon gesagt, die Stärke des Meeres: Ich weide nicht, ich bringe nicht Kinder, ich nähre nicht junge Männer, ich nähre nicht Jungfer.
So wie der Bericht über Ägypten, so werden sie von Tyres Bericht auch sehr leiden.
Passt Euch zu Tarshish hinüber. Ruft, Ihr Inselbewohner.
Ist dies Euer fröhliche Ort, dessen Antike aus alter Zeit stammt? Ihre eigenen Füße werden sie zu einer weiten Reise führen.
Wer hat diesen Rat gegen Tyre ergriffen, die Kronstadt, deren Kaufleute Fürsten sind, deren Händler die Ehrwürdigsten der Erde sind?
Der HERR der Heerscharen hat es beabsichtigt, den Stolz aller Ehre zu verblenden und all die Ehrwürdigen auf Erden zu verachten.
Geht als Fluss durch Euer Land, Tochter von Tarshish. Es gibt keine Stärke mehr.
Er erstreckte seine Hand über das Meer und schüttelte die Königreiche. Der HERR hat die Kaufstadt befohlen, ihre Festungen zu zerstören.
Und er sprach: Ihr werdet nicht mehr fröhlich sein, oh unterdrückte Jungfrau, Tochter von Zidon. Steht auf und überquert Chittim. Dort werdet Ihr auch nicht mehr ruhen.
Sehet das Land der Chaldäer; dieses Volk war es nicht, bis die Assyrien es für die Bewohner der Wüste gründeten. Sie errichteten ihre Türmen und ihre Palasse, und er brachte sie in den Verderben.
Ruft, Schiffe von Tarshish, Eure Stärke ist in Vergessenheit geraten.
Und in jenem Tag wird Tyrus siebzig Jahre vergessen werden, wie ein König lebte. Nach dem Ende siebziger Jahre wird Tyrus wie eine Hure singen.
Nehmt eine Harfe und wandert durch die Stadt, Ihr vergangene Hure. Gestaltet süße Melodien und singt viele Lieder, damit man sich an Euch erinnert.
Und nach dem Ende der siebzig Jahre wird der HERR Tyre besuchen, und sie wird sich ihrer Lohn widmen und mit allen Königreichen der Welt auf dem ganzen Erdboden Vergewaltigung üben.
Und ihre Ware und ihr Lohn soll dem HERRN heilig sein; sie soll weder geschätzt werden noch aufbewahrt werden; denn ihre Ware soll für die, die vor dem HERRN wohnen, sein, und sie sollen genug essen und ihre Kleidung beschaffen.
Und siehe, der HERR macht die Erde leer und verschwendet sie; er dreht sie um und zerstreut ihre Bewohner.
Und so ist es dem Volk, so ist es dem Priester, so ist es dem Diener, so ist es seinem Herrn, so ist es der Maid, so ist es ihrer Herrin, so ist es dem Käufer, so ist es dem Verkäufer, so ist es dem Kreditnehmer, so ist es dem Kreditnehmer, so ist es ihm dem Kreditgeber.
Das Land wird völlig entledigt und völlig verdorben werden; denn das Wort des HERRN ist dieses.
Die Erde weint und verschwindet, die Welt ermüdet und verschwindet, das stolze Volk der Erde ermüdet sich.
Auch die Erde ist von ihren Bewohnern befleckt, weil sie die Gesetze überschritten, die Ordnung verändert und den ewigen Bund gebrochen haben.
Darum hat der Fluch die Erde verzehrt, und ihre Bewohner sind verwüstet. Darum werden die Bewohner der Erde verbrannt, und nur wenige Menschen bleiben.
Der neue Wein weint, die Weintrauben verfallen, alle Gläubigen weinen.
Der Glanz der Tabrets endet, das Geräusch der Freudenden endet, die Freude der Harfe endet.
Sie sollen keinen Wein mit einem Lied trinken. Ein starker Getränk ist für jene, die ihn trinken, bitter.
Die Stadt der Verwirrung ist zerbrochen; jedes Haus ist geschlossen, damit niemand hineinkommt.
Auf den Straßen ruft nach Wein. Alle Freude ist verschwunden, der Glanz des Landes ist verschwunden.
Die Stadt ist verwüstet, und das Tor ist in Verwüstung.
So soll es mitten im Volk sein, wie ein Olivenbaum schütteln und wie die blühenden Trauben, wenn der Jahrgang vollbracht ist.
Sie werden ihre Stimme erheben, sie werden singen für die Herrlichkeit des HERRN, sie werden aus dem Meer schreien.
Und gloriert den HERRN in den Feuern, den Namen des HERRN, des Gottes Israels auf den Inseln des Meeres.
Aus dem äußersten Teil der Erde haben wir Lieder gehört, sogar glorreiche Lieder der Gerechten. Aber ich sagte: Meine Lockheit, meine Lockheit, was für ein Schande für mich! Die Betrüger haben Treachertum geübt, ja, die Betrüger haben sehr Treachertum geübt.
Die Furcht, die Grube und die Falle sind in Eurer Hand, O Bewohner der Erde.
Und wer vor dem Geräusch der Furcht flieht, der wird in die Hölle fallen; und wer aus der Mitte der Hölle herauskommt, der wird in die Falle gefangen werden. Denn die Fenster von oben sind offen, und die Fundamente der Erde schütteln.
Die Erde ist völlig zerbrochen, die Erde ist rein aufgelöst, die Erde ist gewaltig bewegt.
Die Erde wird sich wie ein Sünder umdrehen und wie ein Hüttenhaus verschwinden. Und ihr Verstoß wird schwer sein, und sie wird fallen und nicht wieder aufsteigen.
Und an diesem Tag wird der HERR die Heerscharen der Höheren bestrafen, die auf der Höhe sind, und die Könige der Erde auf der Erde.
Und sie werden versammelt werden, wie Gefangene in der Höhle versammelt werden. Und sie werden im Gefängnis eingeschlossen sein, und nach vielen Tagen werden sie besucht werden.
Dann wird der Mond verwirrt sein, und die Sonne verschämt sein, wenn der Heerscharen-Herr in Mount Zion, Jerusalem und vor seinen Alten glorreich regiert.
Ihr seid mein Gott, mein Fürst. Ich werde Euch erheben und Euren Namen loben, denn Ihr habt wunderbare Dinge getan. Eure alten Ratgeber sind Treue und Wahrheit.
Ihr habt von einer Stadt einen Haufen gemacht, von einer befestigten Stadt einen Ruin. Ein Palast der Fremden ist keine Stadt und wird nie erbaut werden.
Das starke Volk wird Euch rühmen, die Stadt der furchtbaren Nationen wird Euch fürchten.
Ihr wart eine Kraft für die Armen, eine Kraft für die Notleidenden, ein Zufluchtsort vor dem Sturm, ein Schatten vor der Hitze, wenn der Sturm der Grausamsten wie ein Sturm gegen die Wand ist.
Ihr werdet das Geräusch der Fremden wie die Hitze an einem trockenen Ort unterdrücken, und sogar die Hitze mit dem Schatten einer Wolke. Der Zweig der Grausamen wird erniedrigen.
Und in diesem Berg wird der HERR der Heerscharen allen Völkern ein Fest der Fette machen, ein Fest der Weine auf der Gerste, der Fette voller Hirn, der Weine auf der Gerste, gut geschmiedet.
Und er wird in diesem Berg die Deckung vernichten, die über alle Völker gehüllt ist, und die Deckung, die sich über alle Nationen ausbreitet.
Er wird den Tod zum Sieg verschlingen, und der Fürst, der Gott, wird Tränen von allen Gesichtern verschlingen; und der Zorn seines Volkes wird von der ganzen Erde verschwinden, denn der HERR hat es geredet.
Und es wird an diesem Tag gesagt werden: Lo, dieser ist unser Gott; wir haben ihn gewartet, und er wird uns retten. Dies ist der HERR; wir haben ihn gewartet, und wir werden frohlocken und fröhlich sein über seine Rettung.
Denn in diesem Berg wird die Hand des HERRN ruhen, und Moab wird unter ihm hinuntergestoßen werden, so wie die Stroh für den Dunghügel hinuntergestoßen wird.
Und er wird seine Hände in die Mitte erstrecken, wie jemand, der schwimmen will, seine Hände erstrecken, um zu schwimmen. Und er wird ihren Stolz zusammen mit dem Verderben ihrer Hände vernichten.
Und die Festung der hohen Festung eurer Mauern wird er niederschlagen, erniedrigen und auf den Boden bringen, sogar in den Staub.
In diesem Tag wird dieses Lied im Lande Juda gesungen werden: Wir haben eine starke Stadt; die Rettung wird Gott als Mauern und Bügel errichten.
Öffnet die Tore, damit die gerechten Nationen, die die Wahrheit bewahren, eintreten können.
Ihr werdet ihn in vollkommenem Frieden bewahren, dessen Geist auf Euch gerichtet ist. Denn er vertraut auf Euch.
Vertrauent auf den HERRN für immer: Denn in dem HERRN JEHOVAH ist die ewige Kraft.
Denn er bringt herab jene, die auf der Höhe wohnen; die erhabene Stadt, er läßt sie herab; er läßt sie herab, bis auf den Boden, er läßt sie herab, bis auf den Staub.
Der Fuß soll ihn hinabtreten, sogar der Fuß der Armen und der Schritt der Armen.
Der Pfad des Gerechten ist die Rechtschaffenheit: Ihr, der höchst rechtschaffene, nehmt den Pfad des Gerechten.
Ja, auf dem Weg Eurer Urteile haben wir auf Euch gewartet, HERR. Der Wunsch unserer Seele ist nach Eurem Namen und Eurem Gedenken.
Mit meiner Seele habe ich Euch in der Nacht begehrt; mit meinem Geist in mir werde ich Euch früh suchen; denn wenn Eure Urteile auf der Erde sein werden, werden die Bewohner der Welt Rechtschaffenheit erlernen.
Der Gottlose wird wohlwollend sein, doch er wird nicht die Rechtschaffenheit erlernen. Im Land der Rechtschaffenheit wird er ungerecht handeln und die Herrlichkeit des HERRN nicht erblicken.
Der HERR, wenn Eure Hand erhoben wird, werden sie nicht sehen. Aber sie werden sehen und sich schamen, weil sie dem Volk verfallen sind. Das Feuer eurer Feinde wird sie verzehren.
Herr, Ihr werdet Frieden für uns ausrichten, denn Ihr habt auch alle unsere Werke in uns erschaffen.
Mein Herr, unser Gott! Andere Fürsten neben Euch haben uns beherrscht, doch durch Euch werden wir nur Euren Namen erwähnen.
Sie sind tot, sie werden nicht leben, sie sind verstorben, sie werden nicht aufsteigen. Deshalb seid Ihr sie besucht und vernichtet und ihr ganzes Gedächtnis vernichtet.
Ihr habt die Nation gestärkt, HERR. Ihr habt die Nation gestärkt. Ihr seid geglomert, Ihr habt sie bis in alle Teile der Erde entfernt.
Mein Herr, in Not haben sie Euch heimgesucht. Sie haben ein Gebet ausgegossen, als Eure Beschleunigung sie bedrängte.
Wie eine schwangere Frau, die sich der Geburtszeit nähert, in Schmerzen ist und in ihren Schmerzen schreit. So sind wir in Eurer Augen gewesen, HERR.
Wir haben Kind gehabt, wir haben Schmerzen erlitten, wir haben wie der Wind erstrahlte; wir haben auf Erlösung auf Erden nichts getan, und die Bewohner dieser Welt sind nicht gefallen.
Ihr sterbenden Menschen werden leben, und zusammen mit meinem toten Körper werden sie aufstehen. Erwacht und singt, Ihr, die im Staub wohnet. Euer Regen ist wie der Regen der Kräuter, und die Erde wird die Toten ausrotten.
Kommt, mein Volk, kommt in Eure Kammern und schließt Eure Türen um Euch herum. Versteckt Euch für einen kleinen Moment, bis der Zorn überwindet.
Denn siehe, der HERR kommt aus seinem Platz heraus, um die Bewohner der Erde wegen ihrer Ungerechtigkeit zu bestrafen: Auch die Erde wird ihr Blut enthüllen und ihre Töteten nicht mehr behüten.
In jenem Tag wird der HERR mit seinem schmerzhaften, großen und starken Schwert Leviathan, die durchdringende Schlange, sogar Leviathan, die verdrehte Schlange, bestrafen. Und er wird den Drachen im Meer töten.
In jenem Tag singt Ihr ihr: Ein Weingut voller Rotwein.
Ich, der HERR, bewahre sie; ich werde sie jeden Augenblick bewässern; ich bewahre sie, um sie nicht zu schäden, Tag und Nacht.
Die Furie ist nicht in mir: Wer würde mich in der Schlacht mit Trägern und Dornen konfrontieren? Ich würde durch sie gehen, ich würde sie zusammen verbrennen.
Oder er soll meine Stärke ergreifen, damit er Frieden mit mir schafft, und er soll Frieden mit mir schaffen.
Er wird jene aus Jakob verwurzeln lassen; Israel wird blühen und blühen und das Gesicht der Welt mit Früchten füllen.
Hat er ihn erschlagen, wie er sie erschlug, die ihn erschlugen? Oder er ist getötet, wie er sie getötet hat?
Ihr werdet mit ihm streiten, wenn er herausschießt. Er hält seinen harten Wind im Tag des Ostwinds.
Hierdurch wird Jakobs Unrecht gereinigt werden; und dies ist alles, um seine Sünde zu entbinden. Wenn er alle Steine des Altars als Kreidesteine machen wird, die in der Zerschung geschlagen werden, werden die Gräber und die Götzen nicht aufstehen.
Und doch wird die besiegte Stadt entfallen, und ihr Wohnort verlassen und wie eine Wüste verlassen werden. Dort wird das Kalb fressen, und dort wird es sich niederlegen und seine Äste vernichten.
Und wenn ihre Bügel verdorben sind, werden sie zerbrochen werden. Und die Weiber kommen und setzen sie auf Feuer. Denn sie sind ein Volk, das keinen Sinn hat. Darum wird derjenige, der sie geschaffen hat, nicht auf sie barmherzig sein, und er, der sie gebildet hat, wird sie nicht erfreuen.
Und am Tage wird der HERR den Bach des Flusses bis zum Strom Ägyptens schlagen, und Ihr sollt versammelt werden, ihr Kinder Israel.
Und es wird geschehen in jenem Tag, dass die große Trompete geläutet wird und jene kommen, die im Land Assyrien zum Verderben bereit waren, und jene, die im Land Ägypten verstoßen wurden, und sie werden den HERRN im heiligen Berg Jerusalems anbeten.
Wehe der Krone des Stolzes, den Sündern von Ephraim, deren glorreiche Schönheit ein verblassender Blume ist, die auf dem Kopf der fetten Täler sind, die mit Wein überwunden sind!
Siehe, der Fürst hat einen mächtigen und starken Mann, den man mit der Hand auf die Erde werfen wird, wie ein Sturm des Hagels und einen Sturm des Verderbens, wie eine Flut mächtiger Wasser, die überschwemmt.
Die Krone des Stolzes, die Sünder von Ephraim, wird unter Füßen gestoßen werden.
Und die glorreiche Schönheit, die sich auf dem Kopf des fetten Tals befindet, wird eine schwindende Blume sein, wie die rasende Frucht vor dem Sommer. Wenn jemand sie sieht, er verzehrt sie, während sie noch in seiner Hand ist.
Am Tage des HERRN der Heerscharen soll der Überreste seines Volkes eine Krone der Ehre und ein Diadem der Schönheit sein.
Und für einen Geist des Urteils für jene, der im Gericht sitzt, und für Kraft für jene, die den Kampf zum Tor machen.
Aber sie haben auch durch Wein verkehrt, und durch starkes Getränk sind sie aus der Ferne; der Priester und der Prophet haben durch starkes Getränk verkehrt, sie sind vom Wein verschluckt, sie sind durch starkes Getränk aus der Ferne; sie haben in der Vision verkehrt, sie stoßen in der Entscheidung.
Denn alle Tische sind voll vom Übel und Schmutz, so dass es keinen sauberen Ort gibt.
Wer soll er Wissen lehren? Und wer soll er dazu bringen, die Lehre zu verstehen? Jene, die vom Milch gesättigt sind und aus den Brüsten entnommen sind.
Denn Gehorsam muss auf Gehorsam sein, Gehorsam auf Gehorsam; Linie nach Linie, Linie nach Linie; ein wenig hier und ein wenig dort.
Denn mit stumpfen Lippen und einer anderen Sprache wird er mit diesem Volk sprechen.
Dem, zu dem er sagte: Dies ist die Ruhe, mit der Ihr die Müden erholen könnt, und dies ist die Erfrischende. Doch sie wollten nicht hören.
Aber das Wort des HERRN war für sie Gebot nach Gebot, Gebot nach Gebot; Zeile nach Zeile, Zeile nach Zeile, ein wenig hier und ein wenig dort, damit sie gehen und zurückfallen, zerschlagen, gefangen und gefangen werden.
Hört also das Wort des HERRN, Ihr abscheuliche Menschen, die Ihr dieses Volk in Jerusalem regiert.
Denn Ihr habt gesagt: Wir haben einen Bund mit dem Tode geschlossen, und wir haben ein Bündnis mit der Hölle. Und wenn die Schande überflutet wird, wird sie nicht zu uns kommen. Denn wir haben unsere Flucht in den Lügen gemacht und uns unter der Lüge versteckt.
Darum spricht der Fürst der Göttliche so: Siehe, ich lege einen Stein für einen Fundament in Zion, einen bewährten Stein, einen kostbaren Eckstein, einen festen Fundament. Wer glaubt, der wird nicht rasch sein.
Ich werde auch den Richter richten, und die Gerechtigkeit aufbrechen; und der Hagel wird die Hütte der Lügen verschlingen, und die Hütte wird durch Wasser überflutet werden.
Und Euer Bund mit dem Tod wird abgelehnt werden, und Euer Bund mit der Hölle wird nicht mehr bestehen. Wenn die Schande überflutet sein wird, wird sie Euch hinuntertreten.
Von der Zeit, da sie ausgeht, wird sie Euch ergreifen. Morgen für Morgen wird sie übergehen, Tag und Nacht. Und es wird ein Verzehlung sein, nur den Bericht zu verstehen.
Denn das Bett ist kürzer, als ein Mann sich darauf ausstrecken kann, und die Decke enger, als ein Mann sich in ihr verschließen kann.
Denn der HERR wird erheben sich wie auf dem Berg Perazim, und er wird wütend sein wie im Tal von Gibeon, damit er seine Arbeit vollbringt, seine seltsame Arbeit. Und er vollbringt sein Werk, seine seltsame Arbeit.
Also spottet nun nicht, damit Eure Bande nicht stark werden. Denn ich habe von dem Fürsten, dem Gott der Heerscharen, gehört, dass er auf der ganzen Erde eine Vernichtung vollzieht.
Hört und höret meine Stimme. Hört und höret mein Wort.
Spuliert der Plower den ganzen Tag, um zu säen? Öffnet er und zerbricht er die Schädel seines Bodens?
Wenn er es ersichtlich hat, schießt er nicht die Fässer hinab und zerstreut die Kummeln und schießt in ihren Ort das Hauptweizen und die Erzeugte Gerste und den Rieh?
Denn sein Gott befiehlt ihn zu Bescheidenheit und lehrt ihn.
Denn die Kräuter werden weder mit einem Kräutergerät geschleudert, noch wird ein Wagenrad auf die Kummer geschlagen; doch mit einem Stapel und einer Stange werden die Kräuter ausgestoßen.
Die Brotkorn ist befleckt, denn er wird sie niemals werfen, sie weder mit dem Rad seines Wagens brechen, noch mit seinen Reitern beflecken.
Und dies kommt auch vom HERRN der Heerscharen, der wunderbar in seiner Ratgebung ist und erstaunlich in seiner Arbeit.
Wehe Ariel, wehe Ariel, die Stadt, in der David lebte! Führt Jahr für Jahr hinzu, und lassen sie Opfer töten.
Und doch werde ich Ariel bedrohen, und es wird schwer sein und Leid. Und es wird mir wie Ariel geschehen.
Und ich werde mich gegen Euch lagern und Euch mit einem Berg besiegen. Und ich werde gegen Euch Festungen errichten.
Und Ihr seid herabgekommen, und Ihr sprecht aus dem Boden. Und Euer Reden wird tief aus dem Staub sein, und Eure Stimme wird aus dem Boden sein, wie einer, der einen vertrauten Geist hat. Und Euer Reden wird aus dem Staub wisseren.
Und die Menge Eures Fremden wird wie die kleine Staubmühle sein, und die Menge der Schrecklichen wie die Schlange, die verschwindet.
Der Heerscharenohr wird Euch mit Sturm und Erdbeben und großem Lärm besiegen, mit Sturm und Gewitter und der Flamme des verzehrenden Feuers.
Und die Menge aller Nationen, die gegen Ariel kämpfen, sogar alle, die gegen sie kämpfen und ihre Munition bewaffnen und sie bedrängen, wird wie ein Traum von einer Nacht Vision sein.
Es wird so sein, als wenn ein hungriger Mann träumt und siehe, er esset; aber er erwacht und seine Seele ist leer; oder wie wenn ein Durstmann träumt und siehe, er trinkt; aber erwacht und siehe, er ist schwach und seine Seele hat Appetit. So wird die Menge aller Nationen sein, die gegen den Berg Zion kämpfen.
Bleibt und erstaunt. Ruft und schreiet. Sie sind betrunken, aber nicht mit Wein. Sie ersticken, aber nicht mit starkem Getränk.
Denn der HERR hat den Geist des tiefen Schlafes auf Euch ausgegossen und Eure Augen geschlossen. Die Propheten und Eure Herrscher, die Seher, haben er überdeckt.
Und der Traum aller Dinge ist in Eurer Hand geworden, wie die Worte eines versiegelten Buches, das man einem Erlernten überbringt: Leset dies, ich bitte Euch. Und er sagt: Ich kann es nicht, denn es ist versiegelt.
Und dem Unerfahrenen wird das Buch überliefert: Leset dies. Und er sagt: Ich bin unerzogen.
Und der Herr sprach: Dieses Volk ehrt mich mit seinem Mund und seinen Lippen, aber ihr Herz hat sich von mir entfernt. Und ihre Furcht vor mir wird von den Menschen gelehrt.
Darum werde ich ein wunderbares Werk unter diesem Volk vollbringen, ein wunderbares Werk und ein Wunder. Denn die Weisheit ihrer Weisen wird verschwinden, und das Verständnis ihrer klugen Männer wird verborgen sein.
Wehe denen, die ihren Rat vor dem HERRN verbergen wollen und ihre Werke in der Finsternis sind und sagen: Wer sieht uns? Wer kennt uns?
Euer Umdrehen der Dinge wird zweifellos als die Tonhauerei angesehen werden; denn soll das Werk von demjenigen sagen, der es gemacht hat: Er hat mich nicht erschaffen? oder soll das Gewebe von demjenigen sagen, der es gebildet hat: Er hatte keine Ahnung?
Ist es nicht noch sehr kurz, da Libanon zu einem fruchtbaren Feld wird und das fruchtbare Feld als Wald gilt?
Und an diesem Tag werden die Tauben die Worte des Buches hören, und die Augen der Blinden werden aus der Finsternis und aus der Finsternis sehen.
Und die Armen werden sich über den HERRN freuen, und die Armen unter den Menschen werden sich über den Heiligen Israels freuen.
Denn der Schreckliche wird vernichtet, der Scharfe wird vernichtet, und alle, die auf die Bosheit achten, werden vernichtet.
Das macht einen Menschen zu einem Verbrecher, wenn man nur ein Wort sagt, und wirft einen Schleifen für jenen, der sich im Tor verspottet, und wirft gerechte Menschen für nichts ab.
Darum spricht der HERR, der Abraham erlöst hat, über das Haus Jakob: Jacob wird sich nicht schämen, und sein Gesicht wird nicht weich werden.
Doch wenn er seine Kinder sieht, die meine Hände erschaffen haben, werden sie meinen Namen geheiligt haben und den Heiligen Jakobs geheiligt haben und den Gott Israels fürchten.
Auch jene, die im Geist irrt, werden verstehen, und jene, die murmeln, werden die Lehre erlernen.
Woe zu den widerstrittigen Kindern, spricht der HERR, die Rat ergreifen, aber nicht von mir; und diese Deckung mit einer Deckung, aber nicht von meinem Geist, damit sie die Sünde zu ihrer Sünde fügen.
Die gehen hinab nach Ägypten und haben nicht von meinem Mund gebeten, sich durch die Stärke Pharaos zu stärken und auf den Schatten Ägyptens zu vertrauen!
Folglich soll Pharaos Stärke Euer Schande sein, und das Vertrauen in den Schatten Ägyptens Euer Verwirrung.
Denn seine Fürsten waren in Zoan und seine Botschafter kamen nach Hanes.
Sie waren alle schämt über ein Volk, das ihnen nichts half, weder half noch profitierte. Aber es war eine Schande und auch eine Schande.
Die Last der Bestien des Südens: In das Land der Sorge und der Bestreben, von wo aus kommen der junge und der alte Löwe, die Viper und die feurige fliegende Schlange? Sie werden ihre Reichtümer auf den Schultern der jungen Assen tragen und ihre Schätze auf den Kamelbrüchen, einem Volk, das ihnen keinen Nutzen bringen wird.
Denn die Ägypter sollen vergeblich und ohne Zweck helfen. Deshalb habe ich darum gerufen: Ihr Kraft ist, zu sitzen.
Geht nun und schreibt ihn vor sie in einem Tisch und stellt ihn in einem Buch fest, damit es für die Zeit kommen kann, für immer und ewig.
Dass dies ein widerstrebendes Volk ist, Lügende Kinder, Kinder, die das Gesetz des HERRN nicht hören.
Die zu den Sehern sagen: Seht nicht! Und zu den Propheten: Prophezeiht uns nicht gerechte Dinge, spricht uns glatte Dinge, Prophezeiht Lügen.
Nehmt Euch aus dem Weg... Nehmt Euch aus dem Pfad... Lasst den Heiligen von Israel aufhören, vor uns zu stehen.
Darum spricht der Heilige von Israel so: Weil Ihr dieses Wort verachtet und auf Unterdrückung und Verdammnis vertraut und auf sie bleibt.
So soll Euch diese Bosheit wie eine Bruch erscheinen, die bereit ist zu fallen und sich in einer hohen Mauer ausblöckeln soll, die plötzlich zerbrechen wird.
Und er wird es zerbrechen, wie das Gefäß der Schmiede zerbrochen ist; und er wird es nicht entgehen lassen. So wird es nicht in seinem Bruch einen Knacker finden, der das Feuer aus der Herd nimmt oder das Wasser aus der Grube herausnimmt.
Denn so spricht der Fürst GOtt, der Heilige Israels: Ihr werdet gerettet sein, wenn Ihr zurückkehrt und ruht; in Ruhe und Vertrauen wird Eure Stärke sein, und Ihr würdet es nicht wollen.
Ihr habt aber gesagt: Nein, wir werden auf Pferden fliehen, also sollt Ihr also fliehen. Und wir werden auf den Schnellen reiten, also sollen die, die Euch verfolgen, rasch sein.
Eintausend von Euch werden fliehen, wenn eines Euch verleugnet, und fünf von Euch werden fliehen, bis Euch als Leuchtturm auf dem Gipfel eines Berges und als Wappen auf einem Hügel gelassen wird.
Und darum wird der HERR warten, dass er Euch erbarmen möge. Und darum wird er erhaben werden, dass er Euch erbarmen möge. Denn der HERR ist ein Gott des Urteils. Mögen alle, die auf ihn warten, gesegnet sein.
Denn das Volk soll in Zion in Jerusalem wohnen. Weint nicht mehr. Er wird zu Eurer Stimme sehr gütig sein, wenn er es hört. Dann wird er Euch antworten.
Und obwohl der Fürst Euch das Brot der Bedrängnis und das Wasser der Bedrängnis schenkt, werden Eure Lehrkräfte nicht mehr in einen Winkel geworfen, sondern Eure Augen werden Eure Lehrkräfte sehen.
Und Eure Ohren werden ein Wort hinter Euch hören, das sagt: Dies ist der Weg, wandelt ihn, wenn Ihr zu Rechten und Links seid.
Ihr sollt Eure silbernen goldenen Götzen bedecken und die Ornamente eurer geschmolzenen goldenen Götzen verunreinigen. Ihr sollt sie wegwerfen, wie ein menschliches Gewebe, und ihr sollt ihm sagen, Geht her.
Dann wird er den Regen von Euren Samen geben, damit Ihr den Boden sätet, und das Brot, das die Erde erträgt, und es wird fett und reichlich sein. An jenem Tag wird Euer Vieh auf großen Wiesen ernähren.
So sollen die Rinder und die jungen Assen, die die Erde hören, reines Erbfleisch fressen, das mit der Schublade und dem Lüfter befleckt wurde.
Und am Tag der großen Schlacht, an dem die Türme fallen, werden auf jedem hohen Berg und auf jedem hohen Hügel Flüsse und Strömungen von Wasser sein.
Und das Licht des Mondes wird sein wie das Licht der Sonne, und das Licht der Sonne wird siebenfach sein, wie das Licht der sieben Tage, an dem Tag, an dem der HERR das Verderben seines Volkes bindet und den Schlag ihrer Wunde heilt.
Und siehe, der Name des HERRN kommt von fern. Er brennt mit seinem Zorn, und seine Last ist schwer. Seine Lippen sind voll Zorns, und seine Zunge ist wie ein verzehrendes Feuer.
Und sein Atem, wie ein überfluteter Strom, wird sich bis ans Hals erstrecken, um die Nationen mit dem Schleifen der Lügen zu verstricken. Und es wird eine Schleife in den Zähen des Volkes sein, die sie in den Irrtum führen wird.
Ihr sollt ein Lied singen, wie es in der Nacht der heiligen Feste geschehen ist. Und Ihr sollt mit Freuden aufhören, wie man mit einer Pfeife dem Mächtigen von Israel in den Berg des HERRN tritt.
Und der HERR wird seine glorreiche Stimme hören und sein Arm erleuchten, und seine Wut erwidern, und die Flamme eines verzehrenden Feuers, die Zerstreuung, der Sturm und die Hagelsteine erstrahlen.
Denn durch die Stimme des HERRN wird der Assyrian besiegt werden, der mit einer Stange schlug.
Und an jedem Ort, an dem der Bodenstahl vorbeigehen soll, den der HERR ihm legen wird, wird er mit Tabellen und Harfen kämpfen. Und er wird im Kampf des Schwingens mit ihm kämpfen.
Denn Tophet ist von vornherein bestimmt; und der König ist bereit; er hat ihn tief und groß gemacht; sein Haufen ist Feuer und viel Holz; der Atem des HERRN erstrahlt ihn wie ein Strom aus Bruchstein.
Wehe denen, die nach Ägypten gehen, um Hilfe zu erhalten. Und sie bleiben auf Pferden und vertrauen auf Wagen, weil sie zahlreich sind, und auf Reiter, weil sie sehr stark sind. Aber sie schauen nicht auf den Heiligen Israels, und suchen nicht nach dem HERRN!
Und doch ist er auch weise und wird Böses bringen und seine Worte nicht wiederholen. Er wird sich gegen das Haus der Gottlosen erheben und gegen jene auftreten, die Unrecht tun.
Und nun sind die Ägypter Menschen und nicht Gott, und ihre Pferde Fleisch und nicht Geist. Wenn der HERR seine Hand ausstreifen wird, fallen jene, der ihnen hilft, und jene, der sich erschüttert, und sie werden zusammen verfallen.
Denn so hat der HERR zu mir geredet: So wie ein Löwe und ein junger Löwe auf seiner Beute rochen. Wenn eine Menge Hirten gegen ihn aufrufen werden, so wird er nicht von ihrer Stimme Angst haben und sich nicht von ihrem Geräusch verärgern. So wird der HERR der Heerscharen herabkommen, um gegen den Berg Zion und seinen Hügel zu kämpfen.
Der HERR der Heerscharen wird Jerusalem verteidigen, wie fliegende Vögel. Er wird sie auch verteidigen und sie bewahren, wenn sie vorbeigehen.
Kehrt Euch zu ihm, dem die Kinder Israel tief widerstanden haben.
Denn an diesem Tag werden sich alle ihre silbernen und goldenen Götzen werfen, die Eure eigenen Hände für eine Sünde an Euch gemacht haben.
Dann wird der Assyrian mit dem Schwert fallen, das kein Schwert eines mächtigen Mannes ist, und das Schwert, das kein Schwert eines unwürdigen Mannes ist, wird ihn verzehren. Doch er wird vor dem Schwert fliehen, und seine jungen Männer werden verzweifelt sein.
Und er wird vor Furcht in seine Festung ziehen, und seine Fürsten werden sich vor das Zeichen fürchten, spricht der HERR, dessen Feuer in Zion ist und seine Herd in Jerusalem.
Und siehe, ein König wird in Rechtschaffenheit herrschen, und Fürsten werden im Gericht herrschen.
Und der Mensch soll sich vor dem Wind verbergen und vor dem Sturmwebel verbergen; wie Wasserriffe an einem trockenen Ort, wie der Schatten eines großen Felses in einem müden Land.
Und die Augen der Sehenden werden nicht schwach sein, und die Ohren der Hörenden werden hören.
So wird auch das Herz der Raserei die Erkenntnis verstehen, und die Sprache der Rasereier wird bereit sein, offen zu sprechen.
Die abscheuliche Person wird nicht mehr als Liberale bezeichnet werden, und der Schrei wird nicht mehr als reichhaltig bezeichnet werden.
Denn der abscheuliche Mensch wird übel sprechen, sein Herz wird Unrecht tun, Hipocrisie üben und einen Fehler gegen den HERRN üben, die Seele der Hungers leidenden beseitigen, und der Getränk der Durstigen versagen.
Auch die Instrumente des Schwarms sind böse: Er schmiedet böse Taten, um die Armen mit falschen Worten zu vernichten, selbst wenn der Bedürftige recht spricht.
Aber der Freiwillige schmiedet freiwillige Dinge aus, und durch freiwillige Dinge wird er stehen.
Steht auf, alle wohlbehaltenen Frauen. Hört meine Stimme, alle unruhigen Töchter. Hört meine Worte.
Viele Tage und viele Jahre werdet Ihr beunruhigt sein, ungeduldige Frauen. Denn der Jahrgang wird geschehen, die Versammlung wird nicht kommen.
Berührt Euch, weibliche Gemütslosen. Besorgt Euch, dürftige Gemütslosen. Zieht Euch ab und macht Euch nackt.
Sie werden über die Hütte, über die angenehmen Felder und über die fruchtbaren Weinstöcke betrügen.
Im Land meines Volkes werden Dornen und Kratzer herrschen; und in der fröhlichen Stadt werden alle Häuser des Freuden herrschen.
Denn die Paläste werden verlassen, die Menge der Stadt verschwinden; die Festungen und die Türme werden zu Höhlen für immer werden; eine Freude der wilden Assen, ein Weide der Herden.
Bis uns der Geist von oben aufweicht und die Wüste zu einem fruchtbaren Feld wird und das fruchtbare Feld zu einem Wald wird.
Dann wird das Gericht in der Wüste wohnen, und die Gerechtigkeit bleibt auf dem fruchtbaren Feld.
Und das Werk der Gerechtigkeit soll Frieden sein; und die Wirkung der Gerechtigkeit soll für immer Ruhe und Zuversicht sein.
Und mein Volk wohnt in einem friedlichen Ort und in sicheren Wohnungen und ruhigen Raststätten.
Wenn der Hagel auf den Wald fällt und die Stadt in einem tiefen Ort nieder wird.
Gesegnet seid Ihr, die Ihr an allen Wassern sätet und die Füße des Ochsen und des Asses hierher schießt.
Woe zu Euch, das Ihr verderbt und nicht verderbt; und Ihr verderbt und sie verderben Euch nicht verderbt! Wenn Ihr aufhört zu verderben, werdet Ihr verderbt; und wenn Ihr das verderben Ende macht, werden sie verderben Euch.
Seid uns gütig, HERR. Wir haben Euch gewartet. Seid ihr jeden Morgen ihr Arm, und wir werden gerettet, auch im Zorn.
Bei dem Geräusch des Tumults floh das Volk; bei Euer Aufstieg wurden die Nationen zerstreut.
Und Euer Schaf wird versammelt werden, wie das versammelte Katterpilger. So wie die Raubkäfer, die vor und nach sie laufen, erschießt sie.
Der HERR ist erhaben, denn er wohnt in der Höhe. Er hat Zion mit Recht und Gerechtigkeit erfüllt.
Und Weisheit und Wissen werden die Stabilität eurer Zeiten sein und die Stärke der Rettung. Die Furcht des HERRN ist sein Schatz.
Siehe, ihre Tapferen werden ohnehin weinen; die Botschafter des Friedens werden erbittert weinen.
Die Autobahnen werden verschwendet, der Wanderer wird aufhören. Er hat den Bund gebrochen, die Städte verachtet und niemanden anbetet.
Die Erde stirbt und verweilt. Das Libanon ist verschämt und erstickt. Sharon ist wie eine Wüste. Bashan und Carmel vernichten ihre Früchte.
Und nun werde ich erheben, spricht der HERR; und nun werde ich erhaben und mich erheben.
Ihr sollt Kaff haben, Ihr sollt Staub hervorbringen, Euer Atem, wie das Feuer, wird Euch verzehren.
Und das Volk wird wie die Leinwand brennen; wie abgeschnittene Dornen werden sie im Feuer brennen.
Höret, Ihr, die Ihr von weitem seid, was ich getan habe. Und Ihr, die Ihr in der Nähe seid, bekennt Euch meiner Macht.
Die Sünder in Zion haben Angst; die Furcht hat die Heuchler überrascht. Wer unter uns soll das verzehrende Feuer besiegen? Wer unter uns soll das ewige Feuer besiegen?
Wer rechtschaffen wandelt und aufrichtig spricht, wer den Gewinn der Unterdrückung verachtet, der seine Hände schüttelt, weil er keine Bestechung hält, der seine Ohren verschließt, weil er Blut hört, und seine Augen verschließt, weil er das Böse sieht.
Er wird in der Höhe wohnen, seine Verteidigung wird die Munition der Felsen sein. Brot wird ihm gegeben werden, und seine Wasser werden sein.
Eure Augen werden den König in seiner Schönheit sehen, sie werden das Land sehen, das sehr fern ist.
Wo ist der Schreiber? Wo ist der Empfänger? Wo ist derjenige, der die Türme gezählt hat?
Ihr werdet ein furchtbares Volk nicht sehen, ein Volk mit tieferen Worten, die Ihr nicht wahrnehmt. Mit einer knackigen Sprache, die Ihr nicht versteht.
Seht auf Zion, die Stadt unserer Festlichkeiten. Eure Augen werden Jerusalem als eine stille Wohnung sehen, eine Tabernakel, die nicht untergraben werden soll; keine ihrer Statuen wird entnommen werden, und keine ihrer Ketten wird gebrochen werden.
Doch dort wird der glorreiche HERR uns ein Ort sein, über dem breite Flüsse und Bäche strömen; in den wird niemand mit den Wagen in die Gabel gehen, und kein riesiges Schiff wird durch ihn hindurchgehen.
Denn der HERR ist unser Richter, der HERR ist unser Gesetzgeber, der HERR ist unser König; er wird uns retten.
Eure Krümmer sind verlockt; sie konnten nicht ihr Mast stärken, sie konnten nicht die Segel verteilen. Dann ist die Beute eines großen Schafs geteilt; die Lahmen nehmen die Beute.
Und der Bewohner soll nicht sagen: Ich bin krank. Dem Volk, das dort wohnt, wird ihre Ungerechtigkeit vergeben werden.
Kommt näher, Ihr Völker, um zu hören. Hört, Ihr Volk. Lasst die Erde und alles, was darin ist, die Welt und alles, was aus ihr hervorgeht, hören.
Denn der Zorn des HERRN ist auf alle Völker und sein Zorn auf all ihre Heere. Er hat sie völlig zerstört und zur Schlacht überliefert.
Und ihre Schlachtlinge werden ausgestoßen werden, und ihr Geruch wird aus ihren Leichen aufkommen, und die Berge werden mit ihrem Blut verschmelzen.
Und alle Heerscharen des Himmels werden zerfallen, und die Himmel werden zusammengerollt werden wie eine Schriftrolle. Und alle ihre Heerscharen werden herabfallen, wie das Blatt der Weinberge entfällt und wie einfig aus demfigbaum entfällt.
Denn mein Schwert wird in den Himmeln geschlagen werden. Siehe, es wird auf Idumea und auf das Volk meines Fluches herabfallen.
Das Schwert des HERRN ist mit Blut gefüllt, er ist fett mit Fettigkeit, und mit dem Blut von Lämmern und Ziegen und mit dem Fett der Nieder von Widdern. Denn das Opfer des HERRN ist in Bozrah und der große Schlacht im Land Idumea.
Und die Einhornhunde werden mit ihnen herabkommen, und die Rinde mit den Bullen. Und ihr Land wird mit Blut ergießen, und ihr Staub wird fett mit Fett werden.
Denn es ist der Tag der Rache des HERRN und das Jahr der Lohn für die Auseinandersetzung von Zion.
Und ihre Strömungen werden zu einem Stellplatz werden, und ihr Staub zu einem Felsenstein, und ihr Land zu einem brennenden Stellplatz werden.
Tag und Nacht soll sie nicht ersticken; ihr Rauch soll ewig aufsteigen; von Generation zu Generation wird sie verschwinden; niemand soll sie ewig durchgehen.
Aber die Kormoräne und die Kältelinge werden sie sein; und auch die Eule und die Raven werden sie sein; und er wird die Linie der Verwirrung und die Steine der Leere auf ihr ausdehnen.
Sie werden ihre Fürsten zum Königreich rufen, aber niemand wird dort sein, und alle Fürsten werden nichts sein.
Und in ihren Palästen werden Dornen herrschen, und in ihren Festungen werden Narben und Narben herrschen. Und es wird eine Heimat der Drachen und ein Hof der Vögel sein.
Die wilden Bestien der Wüste werden sich auch mit den wilden Bestien der Insel begegnen, und der Süchtige wird zu seinem Gefährten weinen, und auch die schreiende Eule wird dort ruhen und sich einen Ruhestand finden.
Dort wird die große Eule ihr Nest bilden, sich legen und sich unter ihrem Schatten versammeln; und dort wird man auch die Vulkane versammeln, alle mit ihrem Paar.
Sucht Euch aus dem Buch des HERRN und liest: Niemand von ihnen wird versagen, niemand wird ihr begegnen wollen. Mein Mund hat es befohlen, und sein Geist hat sie versammelt.
Und er hat ihnen das Los gegeben, und seine Hand hat es ihnen unterteilt. Sie werden es ewig besitzen, von Generation zu Generation werden sie dort wohnen.
Die Wüste und der Einsamkeit werden sich freuen; und der Wüste wird fröhlich sein und blühen wie die Rosen.
Er wird reichlich blühen, erfreut sich sogar mit Freude und Gesang. Er wird die Herrlichkeit des Libanon empfangen, die Herrlichkeit von Carmel und Sharon, er wird die Herrlichkeit des HERRN und die Herrlichkeit unseres Gottes sehen.
Stärket die schwachen Hände und stärkt die schwachen Knie.
Sagt denen mit furchtbaren Herzen: Seid stark, fürchtet Euch nicht. Hier wird Euer Gott mit Rache kommen, sogar Gott mit Belohnung. Er wird kommen und Euch retten.
Dann werden die Augen der Blinden geöffnet und die Ohren der Tauben unbeständig.
Dann wird der Lahme wie ein Herz springen, und die Zunge der Narren singen. Denn in der Wüste werden sich die Wasser entlöschen, und in der Wüste werden sich die Strömungen entfalten.
Und der Rasierte Land wird zu einem Becken, und dasthirstige Land zu einem Wassergebirge. In der Heimat der Drachen, wo sie alle liegen, wird es Gras und Rinder geben.
Und dort wird eine Straße sein, und einen Weg, den man den Weg der Heiligkeit nennt. Die Unreinigen werden ihn nicht überqueren, aber er soll für jene sein. Die Wege gehenden Menschen, obwohl sie Narren sind, werden nicht in ihr verkehren.
Es wird kein Löwe sein, und es wird kein bösarmes Tier aufsteigen. Es wird nicht dort gefunden werden; aber die Erlösten werden dort wandeln.
Und die Erlöser des HERRN werden zurückkehren und nach Zion kommen, mit Liedern und ewigen Freuden auf ihren Köpfen. Sie werden Freude und Freude erlangen, und Sorge und Zorn werden verschwinden.
Und es geschah im vierzehnten Jahr des Königs Hezekiah, als Sennacherib, der König von Assyrien, gegen alle besiegten Städte Judas kam und sie nahm.
Und der König von Assyrien sandte Rabshakeh von Lachish nach Jerusalem zu König Hezekiah mit einer großen Armee. Und er stand bei der Leitung des oberen Beckens auf der Straße des Füllers Feldes.
Und zu ihm kam Eliakim, der Sohn von Hilkia, der über das Haus war, und Schebna, der Schriftgelehrte, und Joah, Asaphs Sohn, der Aufseher.
Und Rabshakeh sprach zu ihnen: Sagt nun zu Hezekiah: So spricht der große König, der König von Assyrien: Was ist das Vertrauen, auf das Ihr vertraut?
Ihr sagt: Ich habe Rat und Kraft zum Krieg. Auf wem vertraut Ihr nun, dass Ihr gegen mich rebelliert?
Ihr vertraut auf den Stier dieser zerbrochenen Stöcke, den ein Mann in seine Hand legt und durchbohrt. So ist Pharao der König von Ägypten für alle, die auf ihn vertrauen.
Doch wenn Ihr zu mir sagt: Wir vertrauen auf den HERRN, unseren Gott. Ist es nicht er, dessen Hoheitsplätze und altare Hezekiah weggenommen hat und Juda und Jerusalem gesagt hat: Ihr sollt vor diesem Altar dienen?
Gebt nun meinen Fürsten, dem König von Assyrien, die Treue, und ich werde Euch zweitausend Pferde geben, wenn Ihr es in der Lage seid, ihnen Reiter zu machen.
Wie wollt Ihr also den Gesicht eines der kleinsten Diener meines Meisters abwenden und auf Ägypten vertrauen, wenn es um Wagen und Pferde ist?
Und bin ich nun ohne den HERRN aufgetreten, um dieses Land zu zerstören? Der HERR sprach zu mir: Stehet auf und zerstößt dieses Land.
Da sprachen Eliakim, Shebna und Joah zu Rabshakeh: Sprecht zu Euren Dienern in der Syrischen Sprache, denn wir verstehen sie. Und sprecht nicht zu uns in der Sprache der Juden, in den Ohren des Volkes, das an der Wand ist.
Aber Rabshakeh sagte: Hat mein Meister mich zu Eurem Meister und Euch gesandt, um diese Worte zu sprechen? Hat er mich nicht zu den Männern gesandt, die auf der Mauer sitzen, damit sie ihren eigenen Abfall essen und ihren eigenen Scheiß mit Euch trinken?
Und Rabshakeh stand und rief laut in der Sprache der Juden und sprach: Hört die Worte des großen Königs, des Königs von Assyrien.
So spricht der König: Lasst Euch nicht von Hezekiah täuschen, denn er wird Euch nicht erretten.
Und lasst auch nicht, dass Hezekiah Euch an den HERRN vertraut und sagt: Der HERR wird uns erretten; diese Stadt wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien gelegt werden.
Höret nicht auf Hezekiah. Denn so spricht der König von Assyrien: Schneidet mit mir ein Abkommen und kommt zu mir. Und nehmt jeden seinen Wein und jeden seinen Feigenbaum und trinkt jeden seinen eigenen Wasser aus seinem Gefäß.
Bis ich komme und Euch in ein Land wie Euer führt, ein Land mit Korn und Wein, ein Land mit Brot und Weinbergen.
Hütet Euch ab, so dass Hezekiah Euch davon überzeugt, dass der HERR uns erlösen wird. Hat jemand der Götter der Nationen sein Land aus der Hand des Königs von Assyrien erlöst?
Wo sind die Götter von Hamath und Arphad? Wo sind die Götter von Sepharvaim? Und haben sie Samaria aus meiner Hand gerettet?
Wer sind sie unter allen Göttern in diesen Ländern, die ihr Land aus meiner Hand erlöst haben, damit der HERR Jerusalem aus meiner Hand erlöscht?
Und sie hielten ihren Frieden und antworteten ihm nicht ein Wort. Denn der Gebot des Königs lautete: Er antwortet ihm nicht.
Da kam Eliakim, der Sohn von Hilkia, der über das Haus war, und Schebna der Schriftgelehrte und Joah, der Sohn Asaphs, der Aufseher, zu Hezekiah mit ihren Kleidern und erzählten ihm die Worte Rabshakehs.
Und als König Hezekiah das hörte, zerbrach er seine Kleider und überdeckte sich mit einem Sarg und ging in das Haus des HERRN.
Und er sandte Eliakim, der über das Haus war, und Schebna den Schriftgelehrten und die Ältesten der Priester, bedeckt mit Kleidern, zu Isaiah dem Propheten, dem Sohn von Amoz.
Und sie sprachen zu ihm: So spricht Hezekiah: Dieser Tag ist ein Tag der Furcht, des Verbots und der Blasphemie. Denn die Kinder sind geboren, und es gibt keine Kraft, sie zu zeugen.
Vielleicht wird der HERR, Euer Gott, die Worte Rabshakehs hören, den der König von Assyrien sein Meister gesandt hat, um den lebenden Gott zu entschuldigen. Und er wird die Worte entschuldigen, die der HERR, Euer Gott, gehört hat. Gebet also für die Überreste, die übriggeblieben sind.
Und die Diener des Königs Hezekiah kamen zu Isaiah.
Und Isaiah sprach zu ihnen: So sollt Ihr Eurem Herrn sagen: So spricht der HERR: Fürchtet Euch nicht vor den Worten, die Ihr gehört habt und mit denen die Diener des Königs von Assyrien mich blasphemen.
Und siehe, ich werde einen Blast auf ihn richten, und er wird ein Gerücht hören und in sein eigenes Land zurückkehren. Und ich werde ihn in seinem eigenen Land vom Schwert treffen.
Und Rabshakeh kehrte zurück und fand den König von Assyrien, der gegen Libnah war. Denn er hatte gehört, er sei von Lachish entlassen worden.
Und er hörte von Tirhakah, dem König von Äthiopien: Er ist gekommen, um mit Euch Krieg zu führen. Und als er ihn hörte, sandte er zu Hezekiah Boten und sprach:
Und so sollt Ihr zu Hezekiah, dem König von Juda, sprechen und sagen: Euer Gott, dem Ihr treu seid, sollt Euch nicht täuschen, wenn er sagt: Jerusalem soll nicht in die Hand des Königs von Assyrien gelegt werden.
Und siehe, Ihr habt gehört, was die Könige von Assyrien mit allen Ländern getan haben, indem sie völlig zerstört wurden. Und wer soll Euch erretten?
Haben die Götter der Völker jene befreit, die meine Väter zerstört haben, wie Gozan, Haran, Rezeph und die Kinder Eden in Telassar?
Wo sind der König von Hamath, der König von Arphad und der König der Stadt Sepharvaim, Hena und Ivah?
Und Hezekiah nahm den Brief von der Hand der Boten und las ihn. Und Hezekiah ging hinauf zu dem Hause des HERRN und verbreitete ihn vor dem HERRN.
Und Hezekiah betete zu dem HERRN und sprach:
O Heerscharen, Gott Israels, der zwischen den Cherubimen wohnt, Ihr seid der Gott, selbst Ihr allein, aus allen Königreichen auf Erden. Ihr habt Himmel und Erde erschaffen.
Nehmt Euren Ohr und höret. Öffnet Eure Augen und seht. Höret all die Worte von Sennacherib, der den lebenden Gott verspotten hat.
Wahrhaftig, HERR, die Könige von Assyrien haben alle Nationen und ihre Länder vernichtet.
Und ihre Götter ins Feuer geworfen haben; denn sie waren keine Götter, sondern die Werke der Menschen Hände, Holz und Stein. Darum haben sie sie zerstört.
Und nun, HERR, unser Gott, errettet uns von seiner Hand, damit alle Königreiche auf Erden wissen, dass Ihr der HERR seid, sogar nur Ihr.
Und Isaias, der Sohn von Amoz, sandte zu Hezekiah und sprach: So spricht der HERR, der Gott Israels: So habt Ihr mich gebetet gegen Sennacherib, den König von Assyrien.
Dies ist das Wort, das der HERR zu ihm geredet hat: Die Jungfer, die Tochter von Zion, hat dich verachtet und dich zu Schande gelachtet; die Tochter Jerusalem hat dich mit dem Kopf geschüttelt.
Wem habt Ihr verspottet und verspottet? Und wem habt Ihr Eure Stimme erhoben und Eure Augen hoch erhoben? Und wem habt Ihr Eure Stimme erhoben und Eure Augen hoch erhoben?
Durch Eure Diener habt Ihr den Fürsten verspottet und gesagt: Durch die Menge meiner Wagen bin ich auf dem Höhepunkt der Berge, an der Seite des Libanon, und ich werde seine hohen Kerzen und die auserlesenen Tannenbäume zerschlagen; und ich werde in die Höhe seiner Grenzen und den Wald seines Karmels eintreten.
Ich habe gebohrt und getrunken, und mit meinen Füßen habe ich alle Flüsse der besiegten Stätten getrocknet.
Habt Ihr nicht vor langer Zeit gehört, wie ich es getan habe? Und wie ich es in der Antike geschaffen habe? Nun habe ich es mir bewußt gemacht, dass Ihr die befestigten Städte in ruinöse Bügel verschwenden solltet.
Darum waren ihre Bewohner von geringer Macht; sie waren verängstigt und verwirrt; sie waren wie das Gras des Feldes und wie die grüne Kräuter, wie das Gras auf den Häusern und wie das Getreide, das gebrannt wurde, bevor es aufwuchs.
Aber ich kenne Euer Wohnort, Euer Ausstieg, Euer Einstieg und Euer Zorn gegen mich.
Da Euer Zorn gegen mich und Euer Unruhe in meinen Ohren geraten sind, werde ich meinen Haken in Euren Nasen legen und meinen Ring in Euren Lippen. Und ich werde Euch dem Wege zurückkehren, dem Ihr folgtet.
Und dies soll Euer Zeichen sein: Dieses Jahr sollt Ihr essen, was von sich selbst wachsen läßt, und im zweiten Jahr, was von sich selbst wachsen läßt. Und im dritten Jahr sollt Ihr säen, ernten und Weinberge bauen und die Früchte davon essen.
Und die Überreste, die aus Judas Haus entkommen sind, werden sich wieder nach unten wurzeln und nach oben weiden.
Denn die Überreste und die, die aus dem Berg Zion fliehen, werden aus Jerusalem hinausgehen; das wird der Eifer des Heerscharen-Lord geschehen.
Darum spricht der HERR über den König von Assyrien: Er wird nicht in diese Stadt kommen, dort keine Pfeile schießen, nicht mit Schichten vor ihr herkommen, nicht gegen sie ein Tor werfen.
Wie er gekommen ist, so soll er auch zurückkehren und nicht in diese Stadt kommen, spricht der HERR.
Denn ich werde diese Stadt verteidigen, um sie für mich selbst und für meinen Diener David zu retten.
Und der Engel des HERRN ging hin und schlug im Lager der Assyrien hundertvierzigfünftausend. Und als sie früh am Morgen auferstanden, seid ihr alle tot.
Und Sennacherib, der König von Assyrien, ging fort und kehrte zurück und wohnte in Nineveh.
Und während er in der Wohnung seines Gottes Nisroch betete, schlugen ihn seine Söhne Adrammelech und Sharezer mit dem Schwert und flohen in das Land Armenien. Und Esarhaddon, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Damals war Hezekiah zu Tode krank. Und Isaiah, der Prophet, der Sohn von Amoz, kam zu ihm und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Haltet Eures Hauses aufrecht, denn Ihr werdet sterben und nicht leben.
Und Hezekiah drehte sich zur Wand und betete zu dem HERRN:
Und sprach: Denkt nun, HERR. Ich flehe Euch an, wie ich in Wahrheit und mit einem vollkommenen Herzen vor Euch gewandelt habe und das getan habe, was gut vor Eurer Augen ist. Und Hezekiah weinte sehr.
Dann kam Isaiah das Wort des HERRN:
Geht und sagt zu Hezekiah: So spricht der HERR, der Gott Euer Vater Davids: Ich habe Euer Gebet gehört, ich habe Euer Auge gesehen. Und siehe, ich werde zu Euren Tagen fünfzehn Jahre verlängern.
Und ich werde Euch und diese Stadt aus der Hand des Königs von Assyrien befreien, und ich werde diese Stadt verteidigen.
Und dies soll Euch ein Zeichen des HERRN sein, dass der HERR das tun wird, was er geredet hat.
Und siehe, ich bringe wieder den Schatten der Grade, der in der Sonne von Ahaz hinuntergegangen ist, zehn Grad nach hinten. Also kehrte die Sonne zehn Grad zurück, und mit welchem Grade sie hinuntergegangen war.
Das Buch Hezekiahs, des Königs von Juda, als er krank war und sich von seiner Krankheit erholte.
Am Ende meiner Tage sagte ich: Ich werde zu den Toren des Grabes gehen. Ich habe mir den Rest meiner Zeit beraubt.
Ich sagte: Ich werde den HERRN nicht sehen, den HERRN auch nicht im Land der Lebenden. Ich werde den Menschen nicht mehr mit den Bewohnern der Welt sehen.
Meine Zeit ist vergangen, und mein Leben ist weg, wie ein Schäfer’s Zelt. Wie ein Weber habe ich mein Leben abgeschnitten, er wird mich mit einer Krankheit abschneiden, von Tag bis Nacht sollt Ihr mir ein Ende bereiten.
Bis zum Morgen hatte ich gedacht, als Löwe würde er meine Knochen zerbrechen. Von Tag bis Nacht werdet Ihr mir ein Ende bereiten.
Wie ein Kran oder ein Schluck schwört ich auch: Ich trauerte wie eine Taube: Meine Augen versagen, aufwärts zu schauen: Herr, ich bin unterdrückt; nehmt Euch für mich.
Was soll ich sagen? Er hat zu mir geredet, und er selbst hat es getan: Alle meine Jahre werde ich in der Bitterkeit meiner Seele weich hindurchgehen.
"Herr, durch diese Dinge leben die Menschen, und in all diesen Dingen lebt mein Geist." So werdet Ihr mich erholen und leben lassen.
Und siehe, für den Frieden hatte ich große Bitterkeit, doch in Liebe zu meiner Seele habt Ihr sie aus der Grube der Korruption befreit. All meine Sünden habt Ihr hinter Eurem Rücken geworfen.
Denn das Grab kann Euch nicht loben, der Tod kann Euch nicht feiern; wer in die Grube geht, der kann nicht auf Eure Wahrheit hoffen.
Der Lebende, der Lebende, wird Euch loben, wie ich es heute tue. Der Vater der Kinder wird Eure Wahrheit kundtun.
Der HERR war bereit, mich zu retten. Deshalb werden wir im Hause des HERRN alle unsere Tage an den Saiteninstrumenten meine Lieder singen.
Denn Isaiah hatte gesagt: Lasst sie einen Bump Fichte nehmen und als Plaister auf die Hitze legen, und er wird sich erholen.
Und Hezekiah sprach auch: Was bedeutet es, dass ich in das Haus des HERRN hinaufgehen soll?
Zu jener Zeit sandte Merodachbaladan, der Sohn von Baladan, König von Babylon, Hezekiah Briefe und ein Geschenk. Denn er hatte gehört, er sei krank geworden und erholt worden.
Und Hezekiah war erfreut über sie und zeigte ihnen das Haus seiner kostbaren Güter, das ganze Haus seiner Rüstung und alles, was in seinen Schätzen gefunden wurde. In seinem Haus und in seinem ganzen Reichtum war nichts, was Hezekiah ihnen nicht zeigte.
Und Isaiah, der Prophet, kam zu König Hezekiah und fragte ihn: Was sagten diese Männer? Und woher kamen sie zu Euch? Und Hezekiah sprach: Sie sind zu mir gekommen aus einem weiten Land, sogar aus Babylon.
Und er sprach: Was haben sie in Euer Haus gesehen? Und Hezekiah antwortete: Alles, was in meinem Hause ist, haben sie gesehen. Nichts in meinen Schätzen habe ich ihnen gezeigt.
Und Isaiah sprach zu Hezekiah: Hört das Wort des Heerscharenfürsten.
Und siehe, es kommt an, dass alles, was in Eurem Hause ist, und alles, was Eure Väter bis heute aufbewahrt haben, nach Babylon gebracht wird. Und nichts bleibt, spricht der HERR.
Und von Euren Söhnen, die von Euch ausgehen, die Ihr erzeugen werdet, werden sie wegnehmen; und sie werden in dem Palast des Königs von Babylon Eunuchen sein.
Und Hezekiah sprach zu Isaiah: Gut ist das Wort des HERRN, das Ihr geredet habt. Und er sprach: Frieden und Wahrheit werden in meinen Tagen sein.
tröstet Euch, tröstet Euch, mein Volk, spricht Euer Gott.
Redet erholsam mit Jerusalem und ruft ihr zu, dass ihr Krieg vollendet ist und ihre Missetat vergeben wird; denn sie hat von der Hand des HERRN zweimal für alle ihre Sünden empfangen.
Die Stimme jenes, der im Wildnis ruft: Bereitet Euch den Weg des HERRN vor, macht direkt aus dem Wüsten eine Autobahn für unseren Gott.
Jedes Tal soll erhoben werden, und jeder Berg und Hügel soll tief werden. Und die Krümpfen sollen recht werden, und die rauen Orte richten.
Und der Ruhm des HERRN wird offenbart werden, und das ganze Fleisch wird sie sehen, denn der Mund des HERRN hat es geredet.
Und er sprach: Was soll ich weinen? Alles Fleisch ist Gras, und all seine Güte ist wie die Blume des Feldes.
Das Gras verweilt, die Blume verblasst, weil der Geist des HERRN auf sie strahlt. Wahrlich, das Volk ist das Gras.
Das Gras verwundet, die Blume verblasst. Doch das Wort unseres Gottes wird für immer bestehen.
O Zion, das bringt Euch gute Neuigkeiten! Steht auf den hohen Berg! O Jerusalem, das bringt Euch gute Neuigkeiten! Erhebt Eure Stimme mit Stärke! Erhebt sie, keine Angst! Sagt den Städten Judas: Seht Eure Gott!
Und siehe, der Fürst, der HERR, kommt mit einer starken Hand, und sein Arm wird für ihn regieren. Und siehe, seine Belohnung ist bei ihm und seine Arbeit vor ihm.
Er wird seine Herde wie ein Hirte ernähmen. Er wird die Lämmer mit seinem Arm sammeln und in seinen Armen tragen und die mit Jungen sanft führen.
Wer hat die Wasser in der Hülle seiner Hand gemessen und den Himmel mit der Spannweite gemessen, den Staub der Erde gemessen und die Berge gemessen und die Hügel ausgeglichen?
Wer hat den Geist des HERRN geleitet oder er hat ihn gelehrt?
Mit wem hat er Rat erteilt? Mit wem hat er ihn gelehrt? Mit wem hat er ihn gelehrt auf dem Pfad des Gerichts? Mit wem hat er ihm Wissen gelehrt? Mit wem hat er ihm den Weg des Verstandes gezeigt?
Seht, die Nationen sind wie ein Tropfen eines Beutels und gelten als der kleine Staub des Gleichgewichts. Seht, er nimmt die Inseln als ein ganz kleines Ding auf.
Und der Libanon ist nicht genug, um zu verbrennen, und ihre Bestien sind nicht genug für ein Brandopfer.
Alle Nationen vor ihm sind wie nichts, und sie werden ihm weniger als nichts und Lügen gezählt.
Wem wollt Ihr also Gott ähneln? Oder wie wollt Ihr ihn ähneln?
Der Arbeiter schmelzt ein Bild, der Goldschmied breitet es mit Gold aus und schüttet Silberketten.
Wer so verarmt ist, dass er keine Oblation hat, erwählt einen Baum, der nicht verrotten wird. Er sucht einen tapferen Arbeiter, um ein geschnitztes Bild vorzubereiten, das nicht verschoben wird.
Habt Ihr es nicht gewusst? Habt Ihr es nicht gehört? Habt es Euch von Anfang an nicht gesagt? Habt Ihr es von den Fundamenten der Erde nicht verstanden?
Es ist er, der auf dem Kreis der Erde sitzt, und seine Bewohner sind wie Rasenspeisen. Er erstreckt den Himmel als Vorhang und verteilt ihn als Zelt, in dem man wohnen kann.
Das vernichtet die Fürsten, er macht die Richter der Erde zu Feigheit.
Yea, sie werden nicht gepflanzt, Yea, sie werden nicht gesätet, Yea, ihre Wurzeln werden nicht in der Erde verwurzeln. Und er wird auch auf sie schlagen, und sie werden verkümmern, und der Wirbelwind wird sie wie Staub wegnehmen.
Zu wem wollt Ihr mich dann ähneln, oder soll ich gleich sein? » Sagt der Heilige.
Hebt Eure Augen hoch und seht, wer diese Dinge geschaffen hat, der ihre Heerscharen nach Zahl herausbringt. Er nennt sie alle nach Namen, je nach der Größe seiner Macht. Denn er ist stark in seiner Macht; niemand verliert.
Warum sagt Ihr, O Jakob? Warum sagt Ihr, O Israel? Mein Weg ist dem HERRN verborgen, und mein Urteil ist meinem Gott entgangen?
Habt Ihr nicht gewusst? Habt Ihr nicht gehört, dass der ewige Gott, der HERR, der Schöpfer der Enden der Erde, weder müde noch erschöpft ist? Sein Verstand ist nicht zu suchen.
Er gibt Macht an die Schwäche, und an jene, die keine Macht haben, erhöht er seine Stärke.
Sogar die Jungen werden ersticken und müde werden, und die Jungen werden völlig fallen.
Aber sie, die auf den HERRN warten, werden ihre Stärke erneuern; sie werden sich wie Adler aufheben; sie werden laufen und nicht müde sein; sie werden wandeln und nicht ersticken.
Haltet den Schweigen vor mir, O Inseln. Und lasst das Volk seine Kraft erneuern. Lasst es sich nähern, dann lasst es sprechen. Lasst uns zusammen zu Gericht kommen.
Wer hat den Gerechten aus dem Osten erweckt, ihn zu seinem Fuß gerufen, die Nationen vor ihm gegeben und ihn zu Königen gemacht? Er hat sie als Staub seinem Schwert gegeben und als geschlepptes Staub seinen Bogen.
Er verfolgte sie und ging sicher hindurch, auch wenn er nicht mit seinen Füßen gefahren war.
Wer hat es getan und getan, die Generationen von Anfang an zu rufen? Ich bin der HERR, der Erste und mit dem Letzten.
Als die Inseln es sahen, fürchteten sie sich; und das Ende der Erde fürchtete sich, näherte sich und kam.
Sie halfen jedem seinem Nächsten und sprachen zu seinem Bruder: Habt Mut.
Und der Tischler ermutigte den Goldschmied und den Hammerschmied und den Teufel, der ihn schlug, und sprach: Er ist bereit für den Klemmen. Und er fastete ihn mit Nägeln, damit er nicht verschoben würde.
Aber Ihr, Israel, seid mein Diener, Jakob, den ich auserwählt habe, der Samen Abrahams, mein Freund.
Ihr, den ich Euch von den Enden der Erde genommen habe und aus den Obersten gerufen habe. Und ich sagte zu Euch: Ihr seid mein Diener. Ich habe Euch erwählt, und ich habe Euch nicht entlassen.
Fürchtet nicht, denn ich bin mit Euch. Verängstigt Euch nicht, denn ich bin Euer Gott. Ich werde Euch stärken, ich werde Euch helfen, ich werde Euch mit der rechten Hand meiner Gerechtigkeit stützen.
Und siehe, all jene, die in Verzweiflung gegen Euch waren, werden verschämt und verwirrt sein; sie werden wie nichts sein, und all jene, die mit Euch streiten, werden verfallen.
Ihr werdet sie suchen, und sie selbst, die sich gegen Euch bekämpft haben, werdet Ihr nicht finden. Diejenigen, die gegen Euch kriegen, werden als nichts sein und als nichts sein.
Denn ich, der HERR, Euer Gott, werde Euch halten und sagen: Fürchtet Euch nicht, ich werde Euch helfen.
Fürchtet Euch nicht, verwurzelter Jakob, und Ihr Männer Israels. Ich werde Euch helfen, spricht der HERR, und Euer Erlöser, der Heilige Israels.
Und siehe, ich werde Euch zu einem neuen scharfen, zu Zähnen gewachsenen Schuss machen: Ihr werdet die Berge werfen und sie schmal schlagen, und die Hügel werden als Kaffe werden.
Ihr werdet sie zerstreuen, und der Wind wird sie vertreiben, und der Wirbelwind wird sie zerstreuen. Und Ihr werdet frohlocken über den HERRN und glorieren über den Heiligen Israels.
Wenn die Armen und Bedürftigen Wasser suchen, und es nicht gibt, und ihre Zunge verhungert, werde ich, der HERR, sie hören, ich, der Gott Israels, werde sie nicht verlassen.
Ich werde in hohen Orten Flüsse öffnen und mitten in den Tälern Brunnen. Ich werde die Wüste zu einem Wasserbecken und das trockene Land zu einem Wasserspringen werden.
In der Wüste werde ich Zedernbaum, Schittahbaum, Myrtle und Ölbaum planten; in der Wüste werde ich Tannenbaum, Kieferbaum und Feldbaum bauen.
Damit sie gemeinsam erkennen, wissen, überlegen und verstehen, dass die Hand des HERRN dies getan hat und der Heilige Israels es geschaffen hat.
Bringt Eure Sache her, spricht der HERR. Bringt Eure starken Gründe her, spricht der König von Jacob.
Lasst sie sie herausbringen und uns zeigen, was geschehen wird. Lasst sie uns zeigen, was die früheren Dinge waren, was sie waren, damit wir sie betrachten und wissen, was ihr letztes Ende ist.
Zeigt, was das Jenseits sein wird, damit wir wissen, dass Ihr Götter seid. Ja, tut Gutes oder Böses, damit wir enttäuscht werden und es gemeinsam sehen.
Siehe, Ihr seid von Nichts und Euer Werk von Nichts. Wer Euch erwählt, ist ein Greuel.
Ich habe jemanden aus dem Norden erweckt, und er wird kommen. Vom Sonnenaufgang wird er meinen Namen anrufen. Und er wird Prinzen angreifen, wie ein Mörder, und wie ein Maler die Erde erstreckt.
Wer hat von Anfang an verkündet, dass wir wissen könnten? Und vorab, dass wir sagen könnten, Er sei gerecht? Ja, es gibt niemanden, der verkündet, ja, es gibt niemanden, der Eure Worte hört.
Der Erste wird zu Zion sagen: Seht, seht sie. Und ich werde Jerusalem einen geben, der gute Nachricht bringe.
Denn ich sah, und da war kein Mann, selbst unter ihnen, und da war kein Ratgeber, der, wenn ich von ihnen fragte, ein Wort antworten konnte.
Sie sind alle Lügen, ihre Werke sind nichts. Ihre geschmolzenen Bilder sind Wind und Verwirrung.
Sehet meinen Diener, den ich beherrsche, meinen Auserwählten, in dem meine Seele fröhlich ist. Ich habe meinen Geist auf ihn gelegt. Er wird den Heiden Gericht bringen.
Er wird weder weinen, noch aufstehen, noch auf der Straße seine Stimme hören.
Er wird nicht ein zerbrochenes Ritter zerbrechen, und er wird nicht das Rauchholz auslöschen. Er wird das Recht in die Wahrheit bringen.
Er wird nicht entgehen, er wird nicht entmutigt werden, bis er sein Urteil auf Erden gerichtet hat. Und die Inseln werden auf sein Gesetz warten.
So spricht Gott, der HERR, der den Himmel erschuf und erstreckte; er, der die Erde verbreitete und das aus ihr herausging; er, der dem Volk, das auf ihr wohnte, den Atem gab und den Menschen, die darin wandelten, den Geist gab.
Ich, der HERR, habe Euch in der Rechtschaffenheit gerufen und werde Eure Hand halten und halten. Und ich gebe Euch als Bund des Volkes und als Licht der Heiden.
Um die Blinden Augen zu öffnen, um die Gefangenen aus dem Gefängnis herauszubringen und jene, die im Dunkeln sitzen, aus dem Gefängnishaus herauszubringen.
Ich bin der HERR: so heißt mein Name. Mein Ruhm werde ich niemandem preisgeben, und mein Lob an die Gemälde.
Siehe, die früheren Dinge sind geschehen, und neue Dinge erkläre ich. Bevor sie auftauchen, erzähle ich Euch von ihnen.
Und singt dem HERRN ein neues Lied und seinen Lob vom Ende der Erde, Ihr, die ihr hinab zum Meer seid, und alles, was darin ist, die Inseln und ihre Bewohner.
Lasst die Wüste und ihre Städte ihre Stimme erheben, die Dörfer, die Kedar bewohnt. Lasst die Bewohner der Felsen singen, lasst sie von oben auf den Bergen schreien.
Mögen sie dem HERRN Ehre schenken und auf den Inseln seinen Lob verkünden.
Der HERR wird als mächtiger Mann vorgehen, er wird den Eifersuchten wie ein Krieger aufwecken, er wird weinen, ja, er wird rochen, er wird seine Feinde besiegen.
Lange Zeit habe ich meinen Frieden bewahrt; ich war still und hielt mich ab. Nun werde ich wie eine schwangere Frau weinen; ich werde vernichten und verdauen.
Ich werde Berge und Hügel vernichten und ihre Kräuter trocknen; und ich werde die Flusse zu Inseln und die Becken zu Inseln machen.
Und ich werde die Blinden auf einen Weg bringen, den sie nicht kennengelernt haben. Ich werde sie auf Wege führen, den sie nicht kennengelernt haben. Ich werde die Finsternis vor ihnen leuchten lassen, und die Krümpfe rechtfertigen. Ich werde ihnen dies tun, und ich werde sie nicht verlassen.
Sie werden zurückgekehrt sein, sie werden große Schande erleiden, die Vertrauen in Grabbilder haben, die den geschmolzenen Bildern sagen, Ihr seid unsere Götter.
Hört, Ihr hörlosen. Seht, Ihr blinden.
Wer ist blind, als mein Diener? Oder dumm, als mein Gesandter, den ich gesandt habe? Wer ist blind, als der vollkommene Diener? Und wer ist blind, als der Diener des HERRN?
Er sieht viele Dinge, aber Ihr seht sie nicht. Er öffnet die Ohren, aber er hört nichts.
Der HERR ist erfreut über seine Gerechtigkeit; er wird das Gesetz vergrößern und es ehrenhaft machen.
Aber dies ist ein Volk, das geplündert und beraubt ist. Alle sind in den Löchern eingesperrt und in Gefängnishäusern verborgen. Sie sind als Beute, und niemand liefert sie; als Beute, und niemand sagt: Erneuert sie.
Wer unter Euch wird es hören? Wer wird es bis in die Zukunft hören?
Wer gab Jakob und Israel den Räubern? Hat nicht der HERR gesündigt, gegen den wir gesündigt haben? Denn sie wollten nicht seinem Wege folgen und seinem Gesetz nicht gehorchen.
Darum hat er den Zorn seines Zorns und die Stärke des Kampfes auf ihn gießen; und es hat ihn umher auf Feuer gesetzt, doch er hat es nicht gewusst; und es hat ihn verbrannt, doch er hat es nicht gewusst.
Doch so spricht der HERR, der Euch geschaffen hat, O Jakob, und er, der Euch gebildet hat, O Israel: Fürchtet Euch nicht, ich habe Euch erlöst, ich habe Euren Namen gerufen, Ihr seid mein.
Wenn Ihr durch das Wasser wandelt, werde ich mit Euch sein; und durch die Flüsse wird Euch nichts überfluten. Wenn Ihr durch das Feuer wandelt, wird es nicht verbrannt werden, und die Flamme wird nicht auf Euch aufgehen.
Denn ich bin der HERR, Euer Gott, der Heilige Israels, Euer Erlöser. Ich gab Ägypten für Euch als Lösegeld, Äthiopien und Seba für Euch.
Da Ihr in meinen Augen wertvoll wart, wart Ihr ehrenhaft, und ich habe Euch geliebt. Darum gebe ich Euch Männer und Leute für Euer Leben.
Fürchtet nicht, ich bin mit Euch. Ich werde Euer Samen aus dem Osten bringen und Euch aus dem Westen sammeln.
Ich sage dem Norden: Gebt hin; und dem Süden: Nehmt Euch nicht zurück. Bringt meine Söhne aus fernen und meine Töchter aus den Enden der Erde.
Sogar jeder, den mein Name nennt. Ich habe ihn für meinen Ruhm geschaffen, ich habe ihn gebildet, ja, ich habe ihn gemacht.
Bringt die Blinden, die Augen haben, und die Tauben, die Ohren haben.
Lasst alle Nationen versammeln und das Volk versammeln. Wer unter ihnen kann dies verkünden und uns frühere Dinge zeigen? Lasst sie ihre Zeugen bringen, damit sie gerechtfertigt werden, oder lasst sie hören und sagen, Das ist die Wahrheit.
Ihr seid mein Zeuge, spricht der HERR, und mein Diener, den ich auserwählt habe. Damit Ihr mich kennt und glaubt und versteht, dass ich er bin. Vor mir wurde kein Gott gebildet, und nach mir wird es keinen.
Ich, selbst ich, bin der HERR, und neben mir gibt es keinen Erlöser.
Ich habe gezeugt, ich habe gerettet, ich habe gezeugt, da kein fremder Gott unter Euch war. Ihr seid also meine Zeugen, spricht der HERR, dass ich ein Gott bin.
Ja, vor dem Tag bin ich er; und niemand kann mich von meiner Hand abwehren. Ich werde arbeiten, und wer wird es lassen?
So spricht der HERR, Euer Erlöser, der Heilige Israels: Ich habe für Euch nach Babylon gesandt und alle ihre Fürsten und die Chaldäer herabgetrieben, deren Ruf in den Schiffen ist.
Ich bin der HERR, Euer Heiliger, der Schöpfer Israels, Euer König.
So spricht der HERR, der einen Weg im Meer und einen Pfad in den mächtigen Wassern macht.
Der Raketen, der Pferde, die Armee und die Macht werden zusammen liegen, sie werden nicht aufsteigen. Sie sind vernichtet, sie werden wie ein Zug verkümmert.
Erinnert Euch nicht an die Vergangenheit, denkt nicht an die Vergangenheit.
Siehe, ich werde etwas Neues tun; nun wird es sich erblühen. Versteht Ihr es nicht? Ich werde sogar einen Weg in der Wüste schaffen und Flüsse in der Wüste.
Die Tiere des Feldes werden mich ehren, die Drachen und die Eulen. Denn ich gebe Wasser in der Wüste und Flüsse in der Wüste, um mein Volk, meines Auserwählten, zu trinken.
Ich habe dieses Volk für mich selbst gebildet. Sie werden meinen Lob aussprechen.
Doch Ihr habt mich nicht aufgerufen, O Jakob. Aber Ihr seid enttäuscht von mir, O Israel.
Ihr habt mir weder die kleinen Rinder Eurer Brandopfer gebracht, noch habt Ihr mich mit Euren Opfern geehrt. Ich habe Euch weder mit einem Opfer gedient, noch habe ich Euch mit dem Weihrauch ermüdet.
Ihr habt mir keine süßen Kannen mit Geld gekauft, und Ihr habt mich auch nicht mit dem Fett Eurer Opfer erfüllt. Aber Ihr habt mich dazu gemacht, mir zu dienen mit Euren Sünden, und Ihr habt mich mit Euren Ungerechtigkeiten ermüden.
Ich, selbst ich, bin er, der Euren Verstöße auslöscht, um meines eigenen Wohls, und Eure Sünden nicht mehr anerkennt.
Nehmt mich zur Erinnerung: Lasst uns gemeinsam streiten. Verkündigt, dass Ihr gerechtfertigt seid.
Euer erster Vater hat gesündigt, und Eure Lehrer haben gegen mich gesündigt.
Darum habe ich die Fürsten des Heiligtums verspottet und Jakob zum Fluch gegeben und Israel zum Verruf.
Und nun höret, O Jakob, mein Diener, und Israel, den ich erwählt habe.
So spricht der HERR, der Euch erschaffen und aus dem Leib gebildet hat, der Euch helfen wird: Fürchtet Euch nicht, oh Jakob, mein Diener. Und Ihr, Jesurun, den ich erwählt habe.
Und ich werde Wasser auf den Durstigen gießen und überfluten den Trockenen. Und ich werde meinen Geist auf Euer Samen gießen und meinen Segen auf Euer Kind gießen.
Und sie werden wie in der Rasse aufspringen, wie Wiesen am Wasser.
Einer wird sagen: Ich bin der HERRN; ein anderer wird sich Jakob nennen; ein anderer wird sich mit seiner Hand dem HERRN unterschreiben und sich Israel nennen.
So spricht der HERR, der König von Israel und sein Erlöser, der HERR der Heerscharen: Ich bin der Erste und der Letzte, und neben mir gibt es keinen Gott.
Und wer, wie ich, soll ihn rufen, ihn verkünden und für mich in Ordnung setzen, da ich das alte Volk ernannte? Und das, was kommen wird, soll ihnen offenbart werden.
Fürchtet Euch nicht, fürchtet Euch nicht. Habe ich Euch seit jener Zeit nicht gesagt und verkündet? Ihr seid sogar meine Zeugen. Gibt es einen Gott neben mir? Ja, es gibt keinen Gott; ich kenne keinen.
Diejenigen, die ein Bild bilden, sind alle nur Lügen. Und ihr verführerisches Wesen wird ihnen nichts nützen. Und sie sind ihre eigenen Zeugen. Sie sehen nichts und wissen nichts, damit sie sich schämen.
Wer hat einen Gott geschaffen oder ein grobes Bild geschmolzen, das nichts bringt?
Und siehe, alle seine Gefährten werden sich schämen; und die Arbeiter sind von Menschen. Lasst sie alle versammeln, lasst sie aufstehen. Doch sie werden sich fürchten und sich schämen.
Der Schmied mit den Stiefeln schmiedet die Kohle, schmiedet sie mit den Hämmern und schmiedet sie mit der Stärke seiner Arme. Er ist hungrig und erschöpft seine Kraft. Er trinkt kein Wasser und ist schwach.
Der Tischler streckt seine Herrschaft aus; er markiert sie mit einer Linie, er fügt sie mit Planen und er markiert sie mit dem Kompass und macht sie nach der Gestalt eines Mannes, nach der Schönheit eines Mannes, damit sie im Haus bleiben kann.
Er erstickt ihn mit Zedern, er nimmt den Zypressen und die Eichen, die er für sich stärkt unter den Bäumen des Waldes. Er plant eine Asche, und der Regen nährt sie.
Dann ist es für einen Mann zu verbrennen; denn er nimmt es und erwärmt sich; er erweckt es und backt Brot; er macht einen Gott und vereint ihn; er macht es zu einem geschnitzten Bild und fällt hinab.
Ein Teil davon verbrennt er im Feuer, ein Teil davon schmeckt er mit Fleisch; er schmeckt und erfreut sich. Er erwärmt sich und sagt: Ah, ich bin erwärmt, ich habe das Feuer gesehen.
Und der Rest macht er aus ihm einen Gott, sogar sein geschnitztes Bild. Er fällt zu ihm hinab und vereint ihn und betet ihm und spricht: Bringt mich her, denn Ihr seid mein Gott.
Sie haben weder gewusst noch verstanden. Er hat ihre Augen geschlossen, damit sie nicht sehen können, und ihre Herzen geschlossen, damit sie nicht verstehen.
Und niemand denkt in seinem Herzen daran, dass es weder Wissen noch Verstand gibt, zu sagen: Ich habe ein Teil davon ins Feuer gebrannt, und ich habe Brot auf dem Kohleberg gebacken, und ich habe Fleisch geröstet und gegessen. Und ich werde das Überbleibsel des Brotes verabscheuen? Und ich werde auf den Stock eines Baumes herabfallen?
Er ernährt sich von Asche. Ein entführtes Herz hat ihn davon abwichen, dass er seine Seele nicht befreien kann und nicht sagen kann: Gibt es nicht einen Lügen in meiner rechten Hand?
Und vergesst dies, O Jakob und Israel. Ihr seid mein Diener. Ich habe Euch gebildet, Ihr seid mein Diener. Israel, ich werde Euch nicht vergessen.
Euer Übeltum und Euer Sünden habe ich wie ein dichter Wolken ausgeblendet. Geht zu mir zurück, denn ich habe Euch erlöst.
Singt, O Himmel! Denn der HERR hat es getan. Sprecht, Ihr unteren Teil der Erde. Streichert in den Singen, Ihr Berge, Ihr Wald und alle Bäume darin. Denn der HERR hat Jakob erlöst und sich in Israel gepriesen.
So spricht der HERR, Euer Erlöser und Er, der Euch aus dem Schoß gebildet hat: Ich bin der HERR, der alles macht, der allein den Himmel erstreckt und allein die Erde verbreitet.
Das zerstößt die Zeichen der Lügner und verrückt die Gläubigen. Das verdreht die Weisen zurück und macht ihr Wissen folglich.
Das bestätigt das Wort seines Dieners und den Rat seiner Gesandten; das zu Jerusalem sagt: Ihr werdet bewohnt sein; und zu den Städten Judas: Ihr werdet erbaut werden, und ich werde ihre zerfallenen Orte erheben.
Das sagt zu der Tiefe: Steigt trocken, und ich werde Eure Flüsse trocknen lassen.
Das sagt von Kyros: Er ist mein Hirte und wird mein Wohl tun. Und ich sage Jerusalem: Ihr werdet erbaut werden, und dem Tempel: Eure Fundamente werden gelegt.
So spricht der HERR zu seinem Gesalbten, zu Cyrus, dessen Rechten Hand ich festhalten habe, um Nationen vor ihm zu unterwerfen. Und ich werde die Arme der Könige loslassen, um die beiden verlassenen Tore vor ihm zu öffnen; und die Tore werden nicht geschlossen werden.
Ich werde vor Euch gehen und die Krümmern aufrechtmachen. Ich werde die braunen Tore zerbrechen und die Eisenstangen zerschlagen.
Und ich gebe Euch die Schätze der Finsternis und die verborgenen Reichtümer geheimer Orte, damit Ihr wisst, dass ich, der HERR, der Euch durch Euer Name nennt, der Gott Israels bin.
Für Jakob, meines Dieners, und für Israel, meines Auserwählten. Ich habe sogar Euren Namen gerufen. Ich habe Euren Namen gekürzt, obwohl Ihr mich nicht kennt.
Ich bin der HERR, und neben mir gibt es keinen anderen Gott. Ich habe Euch gekleidet, obwohl Ihr mich nicht kennt.
Damit sie von der Sonnenaufstehung und aus dem Westen wissen, dass niemand neben mir ist. Ich bin der HERR und niemand sonst.
Ich schmiede das Licht und schaffe die Finsternis, ich mache Frieden und schaffe das Böse. Ich, der HERR, tue all diese Dinge.
Gebet herab, Ihr Himmel, von oben, und lasst die Gerechtigkeit in den Himmel strömen. Lasst die Erde öffnen, und lasst sie die Rettung hervorbringen, und lasst die Gerechtigkeit zusammen strömen. Ich, der HERR, habe sie geschaffen.
Wehe dem, der mit seinem Schöpfer strebt! Lasst der Schmierer mit den Schmierern der Erde streiten! Sollte der Ton dem, der ihn schmiedet, sagen, Was macht Ihr? oder was macht Ihr?: Er hat keine Hände?
Wehe dem, der seinem Vater sagt: Was habt Ihr erzeugt? oder zu der Frau: Was habt Ihr hervorgebracht?
So spricht der HERR, der Heilige von Israel und sein Schöpfer: Bittet mich um meine Söhne, was ihr mir gebt über meine Werke.
Ich habe die Erde geschaffen und den Menschen auf ihr geschaffen. Ich, meine Hände selbst, habe den Himmel ausgestreckt und alle ihre Heerscharen geboten.
Ich habe ihn in aller Gerechtigkeit auferweckt, und ich werde ihm alle Wege leiten. Er wird meine Stadt errichten, und er wird meine Gefangenen entlassen, ohne Preis oder Lohn, spricht der HERR der Heerscharen.
So spricht der HERR: Die Mühe Ägyptens und die Ware Äthiopiens und der Sabeaner, die hohen Männer, werden zu Euch kommen, und sie werden Euer sein. Sie werden nach Euch kommen; in Ketten werden sie zu Euch kommen, und sie werden zu Euch fallen. Sie werden Euch beten und sagen: Wahrlich, Gott ist in Euch. Und es gibt keinen anderen, es gibt keinen Gott.
Wahrlich, Ihr seid ein Gott, der sich versteckt, O Gott Israels, der Heiland.
Sie werden allzu verlegen und verwirrt sein; die Götzenmacher werden zusammen zur Verwirrung gehen.
Doch in dem HERRN wird Israel gerettet werden, und es wird ein ewiger Heil sein. Eine unendliche Welt wird Euch weder schämen noch verwirren.
Denn so spricht der HERR, der den Himmel geschaffen hat; so spricht Gott selbst, der die Erde gebildet hat und sie geschaffen hat; er hat sie befestigt, er hat sie nicht vergeblich geschaffen, er hat sie geschaffen, um sie zu bewohnen: Ich bin der HERR, und sonst gibt es niemanden.
Ich habe nicht heimlich gesprochen, an einem dunklen Ort auf Erden; ich habe nicht den Samen Jakobs gesagt, Ihr sucht mich vergeblich. Ich, der HERR, spreche Gerechtigkeit, ich verkünde Dinge, die recht sind.
versammelt Euch und kommt. Kommt zusammen, Ihr, die ihr aus den Nationen entkommen seid. Ihr habt keine Ahnung, wer das Holz ihres gravierten Bildes errichtet hat. Und betet zu einem Gott, der nicht retten kann.
Sagt es und bringt sie herbei. Verlasst sie sich zu beraten: Wer hat das aus alter Zeit verkündet? Wer hat es aus jener Zeit verkündet? Habe ich nicht den HERRN? Und neben mir gibt es keinen anderen Gott, einen gerechten Gott und einen Heiland, und neben mir gibt es keinen anderen.
Seht mich an und seid gerettet, alle Ende der Erde. Denn ich bin Gott, und sonst gibt es niemanden.
Ich habe selbst geschworen, das Wort der Gerechtigkeit ist mir aus Munde gegangen und wird nicht mehr zurückkehren: Jeder Knie soll sich mir anschließen, jede Zunge soll schwören.
Wahrlich, in dem HERRN habe ich Rechtschaffenheit und Stärke. Selbst ihm wird man begegnen; und alle, die sich wider ihn schrecken, werden sich entschuldigen.
In dem HERRN wird sich alles Samen Israels rechtfertigen und erheben.
Bel schwebt herab, Nebo schwebt herab. Ihre Götter waren auf den Bestien und auf den Vieh. Eure Wagen waren schwer beladen, sie sind eine Last für die müden Bestien.
Sie stoppen, sie knören zusammen; sie konnten die Last nicht überlassen, aber sie selbst sind in Gefangenschaft geraten.
Höret mir, Haus Jakob und alle Überreste des Hauses Israel, die ich vom Bauch trage und die ich aus dem Leib trage.
Und bis in Euer Alter werde ich dich tragen, und bis zu den Haaren werde ich dich tragen. Ich habe es gemacht, und ich werde es tragen; und ich werde es tragen, und ich werde es befreien.
Wem wollt Ihr mich ähneln und gleich machen? Und wie sollt Ihr mich ähneln, so wie wir sind?
Sie werfen Gold aus der Tasche heraus, messen Silber in der Waage und leihen einen Goldschmied, der ihn zu einem Gott macht. Sie fallen herunter und verehren sich.
Sie tragen ihn an den Schultern, sie tragen ihn und legen ihn an seinen Platz. Und er steht und er wird sich nicht von seinem Platz entfernen. Yea, man wird ihn weinen, doch er kann ihm weder antworten noch ihn aus seiner Not retten.
Erinnert Euch daran und zeigt Euch als Mensch. Bringt Euch es wieder in den Sinn, Ihr Übertreter.
Denkt daran, was früher geschah: Ich bin ein Gott, und sonst gibt es niemanden. Ich bin ein Gott, und sonst gibt es niemanden, der mir ähnlich wäre.
Und mein Ende von Anfang an und all das, was noch nicht getan ist, sagen: Mein Rat wird stehen, und ich werde alles tun, was mir gefällt.
Der Mann, der meinen Rat aus einem weiten Land ausübt, nennt einen rasenden Vogel aus dem Osten. Ja, ich habe es geredet, ich werde es auch durchführen.
Höret mich an, Ihr tapferherzige Menschen, die weit von der Gerechtigkeit entfernt seid.
Ich bringe meine Gerechtigkeit nahe; sie wird nicht weit weg sein, und meine Rettung wird nicht verweilen. Und ich werde in Zion meine Rettung für Israel richten, meine Herrlichkeit.
Kommt herab und sitzt im Staub, oh jungferne Tochter Babylons, sitzt auf dem Boden. Es gibt keinen Thron, oh Tochter der Chaldäer. Denn Ihr werdet nicht mehr lieb und sanft genannt werden.
Nehmt die Mühlensteine und schmiedet die Mahl. Entdeckt Eure Schlösser, macht Euch die Beine nackt, entdeckt Eure Oberschenkel und überwindet die Flüsse.
Eure Nacktheit wird entfacht werden, Eure Schande wird sichtbar werden. Ich werde Rache ergreifen, und ich werde Euch nicht als Mann treffen.
Unser Erlöser heißt der HERR der Heerscharen, der Heilige Israels.
Sitzt ruhig und zieht Euch in die Finsternis, Tochter der Chaldäer. Denn nicht mehr soll man Euch nennen, Die Dame der Königreiche.
Ich war wütend mit meinem Volk, ich habe mein Erbe verschmutzt und in Euer Hand gegeben. Ihr habt ihnen keine Barmherzigkeit geboten, Ihr habt Eure Joch sehr stark auf die Alten gelegt.
Und Ihr habt gesagt: "Ich werde ewig zu einer Dame werden"; also habt Ihr diese Dinge nicht in Euer Herz gelegt und Euch nicht an das letzte Ende gedacht.
Und nun höret dies, Ihr, dem Gefallenen, der ungeduldig wohnt und in Eurem Herzen sagt: Ich bin, und niemand sonst außer mir. Ich werde nicht wie eine Witwe sitzen, und ich werde den Verlust der Kinder nicht erkennen.
Doch in einem Augenblick eines Tages werden diese beiden Dinge zu Euch kommen: der Verlust der Kinder und die Witwe. Sie werden in ihrer Vollkommenheit zu Euch kommen, wegen Eurer vielen Zaubereien und der großen Fülle Eures Zauberwerks.
Ihr habt Eurer Bosheit vertraut: Ihr habt gesagt: Niemand sieht mich. Eure Weisheit und Euer Wissen haben Euch verdorben, und Ihr habt in Eurem Herzen gesagt: Ich bin, und niemand sonst außer mir.
Und so wird ein Bostum auf dich kommen, von wem er aufsteigt, Ihr werdet nicht wissen, woher er aufsteigt. Und ein Unheil wird auf Euch treten, und Ihr werdet es nicht ablegen, und plötzlich wird ein Verderben auf Euch kommen, von dem Ihr nichts wissen werdet.
Steht nun vor Euren Zaubereien und der Fülle Eurer Zaubereien, in denen Ihr von Jugend an gearbeitet habt. Wenn das geschehen ist, werdet Ihr profitieren und wenn das geschehen ist, werdet Ihr überwinden.
Ihr ermüdet Euch vor der Menge Eurer Ratschläge: Lasst nun die Astrologen, die Sternenbeobachter, die Monatsprognosiker aufstehen und Euch vor all dem retten, was Euch erwartet.
Sie werden wie Steine sein; das Feuer wird sie verbrennen; sie werden sich nicht von der Macht der Flamme befreien; kein Kohle soll sie erwärmen, und kein Feuer soll vor ihr sitzen.
Und so werden sie zu Euch kommen, mit denen Ihr von Jugend an strebt habt, sogar Eure Kaufleute. Alle werden zu ihren Wohnungen wandern, und niemand wird Euch retten.
Höret dies, oh Haus Jakob, das man durch den Namen Israel nennt und aus den Wassern Judas herausgekommen ist und durch den Namen des HERRN schwört und den Namen Israels Gottes erwähnt, aber weder in Wahrheit noch in Rechtschaffenheit.
Denn sie bezeichnen sich als die heilige Stadt und halten sich vor dem Gott Israels: Der HERR der Heerscharen ist sein Name.
Ich habe die früheren Dinge von Anfang an verkündet, und sie kamen aus meinem Mund heraus und ich zeigte sie an. Ich tat sie plötzlich und sie kamen zustande.
Denn ich wusste, Ihr seid hartnäckig, und Euer Hals ist ein Eisensäuler und Euer Brust aus Messing.
Ich habe es von Anfang an verkündet; bevor es geschah, habe ich es Euch verkündet, damit Ihr nicht sagt: Meine Götter haben sie getan, und mein Grabbild und mein geschmolzenes Bild haben sie befohlen.
Ihr habt es gehört, seht alles hierher, und willt es nicht verkünden? Ich habe Euch von nun an neue Dinge gezeigt, sogar versteckte Dinge, und Ihr habt sie nicht erkannt.
Sie wurden nun geschaffen, und nicht von Anfang an, noch vor dem Tag, da Ihr sie nicht gehört habt. So sollt Ihr nicht sagen, siehe, ich kenne sie.
Yea, Ihr habt nicht gehört; yea, Ihr habt nicht gewusst; yea, seit jener Zeit, als Euer Ohr nicht geöffnet war. Denn ich wusste, dass Ihr treu handeln würdet, und Ihr wurdet von Geburt an als Verbrecher gerufen.
Ich werde meinen Zorn um meines Namens willen verzögern und meinen Lob für Euch verweigern, damit ich Euch nicht entledige.
Siehe, ich habe Euch verfeinert, doch nicht mit Silber. Ich habe Euch auserwählt in der Feuerstelle des Leidens.
Will ich es tun, um meinesgleichen? Wie soll mein Name getan werden? Und ich werde meinen Ruhm nicht einem anderen überlassen.
Hört mich an, O Jakob und Israel. Mein Ruf. Ich bin er. Ich bin der Erste und ich bin auch der Letzte.
Meine Hand hat auch den Grundstein der Erde gelegt, und meine rechte Hand hat die Himmel überzogen. Wenn ich sie rufe, stehen sie zusammen.
Ihr alle versammelt Euch und höret: Wer von ihnen hat dies verkündet? Der HERR hat ihn geliebt. Er wird sein Vergnügen an Babel tun, und sein Arm wird an die Chaldäer liegen.
Ich, ich selbst, habe gesprochen, ich habe ihn gerufen, ich habe ihn gebracht, und er wird seinen Weg beglücken.
Kommt zu mir, höret dies; Ich habe von Anfang an nicht heimlich gesprochen; von jener Zeit an bin ich da. Und nun hat mich der Fürst, der Gott, und sein Geist gesandt.
So spricht der HERR, Euer Erlöser, der Heilige Israels: Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch lehrt, von Nutzen zu profitieren, der Euch dem Pfad führt, den Ihr gehen sollt.
Oh, dass Ihr meinen Geboten gehorcht hättet! Dann wäre Euer Friede wie ein Fluss und Euer Gerechtigkeit wie die Wellen des Meeres.
Euer Samen war wie der Sand, und die Nachkommen Eures Darms waren wie der Kiesel. Sein Name hätte nicht vor mir abgeschnitten oder zerstört werden sollen.
Geht aus Babylon und flieht vor den Chaldätern. Mit einer Stimme singt ihr: Sagt dies, sagt es bis zum Ende der Erde. Sagt: Der HERR hat seinen Diener Jakob erlöst.
Und er führte sie durch die Wüste, und sie getöteten nicht. Er ließ ihnen das Wasser aus dem Felsen fließen. Er legte auch den Felsen fest, und das Wasser brach heraus.
Es gibt keinen Frieden, sagt der HERR, für die Gottlosen.
Hört, O Inseln, auf mich; und hört, Ihr Volk, von fern. Der HERR hat mich von der Geburt an gerufen; von meiner Mutters Darm hat er meinen Namen erwähnt.
Und er hat meinen Mund wie ein scharfes Schwert gemacht; im Schatten seiner Hand hat er mich versteckt, und er hat mich zu einem geschliffenen Schaft gemacht; in seinem Stirn hat er mich versteckt.
Und sprach zu mir: Ihr seid mein Diener, Israel, in dem ich geehrt werden werde.
Und dann sagte ich: Ich habe mühelos gesorgt, ich habe meine Kräfte für nichts ausgeben, und ich habe mühelos gesorgt. Und doch ist mein Urteil bei dem HERRN, und mein Werk bei meinem Gott.
Und nun, spricht der HERR, der mich aus dem Leib gebildet hat, um zu seinem Diener zu werden und Jakob wieder zu ihm zu bringen: Obwohl Israel nicht versammelt ist, werde ich doch dem HERRN glorieren und mein Gott meine Stärke sein.
Und er sprach: Es ist leicht, dass Ihr mein Diener seid, um die Stämme Jakobs zu erheben und die Erhaltung Israels wiederherzustellen. Ich werde auch den Heiden ein Licht geben, dass Ihr mein Heil bis zum Ende der Erde sein möget.
So spricht der HERR, der Erlöser Israels und sein Heiliger zu dem, den der Mensch verachtet, zu dem, den die Nation abhort, zu einem Diener der Herrscher: Könige werden sehen und aufstehen, Fürsten werden auch verehren, wegen des treuen HERRN und seines Heiligen Israels, und er wird Euch auswählen.
So spricht der HERR: Ich habe Euch gehört, und in einem Tag der Rettung habe ich Euch geholfen. Und ich werde Euch bewahren und Euch zu einem Bund des Volkes geben, um die Erde zu befestigen und die verwüsteten Erbe zu erben.
So sollt Ihr den Gefangenen sagen: Geht hin! Und denen, die in der Finsternis sind, seid Ihr selbst! Sie werden sich an den Wegen ernähren, und ihre Wiesen auf allen hohen Plätzen sein.
Sie werden weder Hunger noch Durst haben, weder Hitze noch Sonne werden sie stürzen. Wer ihnen Barmherzigkeit schenkt, der wird sie führen, und er wird sie sogar an den Wasserquellen führen.
Und ich werde alle meine Berge zu einem Weg machen, und meine Wege werden erhaben werden.
Siehe, diese kommen von ferne. Und siehe, diese von Norden und Westen und diese vom Land Sinim.
Singt, O Himmel; und seid fröhlich, O Erde; und zerbricht sich in Singen, O Berge. Denn der HERR hat sein Volk tröstet und erbarmt seine Bedrängten.
Aber Zion sagte: Der HERR hat mich verlassen, und mein Fürst hat mich vergessen.
Könnte eine Frau ihre Süchskind vergessen, dass sie nicht mit Mitgefühl gegenüber dem Sohn ihres Leibes umgehen sollte? Ja, sie mögen es vergessen, doch werde ich Euch nicht vergessen.
Siehe, ich habe Euch auf meine Hand gegraben. Eure Mauern stehen ständig vor mir.
Eure Kinder werden eilen; Eure Vernichter und jene, die Euch vernichteten, werden aus Euch herausgehen.
Hebt Euer Auge auf und seht, wie sie sich versammeln und zu Euch kommen. Wie ich lebe, spricht der HERR, so sollt Ihr Euch gewöhnen, wie ein Ornament, und sie an Euch binden, wie eine Braut.
Denn Euer Abgrund und Eure entvölkerten Orte und das Land Eures Verderbens werden auch jetzt wegen der Bewohner zu eng sein, und die, die Euch verschlungen haben, werden weit weg sein.
Die Kinder, die Ihr haben werdet, nachdem Ihr das andere verloren habt, werden in Euren Ohren wieder sagen: Der Ort ist für mich zu ungünstig; gebt mir einen Platz, an dem ich wohnen kann.
Und dann sollt Ihr in Eurem Herzen sagen: Wer hat mich gezeugt, da ich meine Kinder verloren habe und verwüstet bin, ein Gefangener und verschwinde? Und wer hat mich gezeugt? Siehe, ich war allein; wo waren sie denn?
So spricht der Fürst der Göttliche: Siehe, ich werde den Heiden meine Hand erheben und dem Volk meine Ehre erweisen. Und sie werden Eure Söhne in ihre Arme ziehen und Eure Töchter auf ihre Schultern tragen.
Und Könige werden Eure Pflegeväter sein, und ihre Königinnen Eure Pflegemütter. Sie werden sich zu Euch niederwerfen und sich auf die Erde richten, und die Staub Eures Fußes lecken. Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin; denn sie, die auf mich warten, werden sich nicht entschämen.
Werden die Mächtigen gefangen genommen oder die gesetzmäßigen Gefangenen freigelassen?
Doch so spricht der HERR: Auch die Gefangenen der Mächtigen werden weggenommen, und die Opfer der Grausamen werden entkommen. Denn ich werde mit dem kämpfen, der mit Euch kämpft, und ich werde Eure Kinder retten.
Und ich werde sie, die dich unterdrücken, mit ihrem eigenen Fleisch ernähren. Und sie werden mit ihrem eigenen Blut betrunken werden, wie mit ihrem süßen Wein. Und alles Fleisch wird wissen, dass ich der HERR bin, Euer Retter und Euer Erlöser, der Mächtige von Jacob.
So spricht der HERR: Wo ist der Betrag der Scheidung Euer Mutter, die ich verschleppt habe? Oder wem von meinen Gläubigern habe ich Euch verkauft? Siehe, Eure Ungerechtigkeiten haben Euch verkauft, und Eure Missetaten sind Euer Mutter verschleppt.
Und warum war da niemand da, als ich kam? Und wo ich gerufen wurde, war da niemand, der mir antwortete? Ist meine Hand so verkürzt, dass sie nicht erlösen kann? Oder habe ich keine Macht, mich zu befreien? Und siehe, ich trockne das Meer und verwüste die Flüsse. Und ihre Fische sticken, weil es kein Wasser gibt, und sterben an Durst.
Ich bedecke den Himmel mit der Finsternis, und ich bedecke ihn mit einem Sarg.
Der Fürst der Göttliche hat mir die Sprache der Erlernten gegeben, damit ich dem müden, der müde ist, ein Wort in der Zeit sprechen kann. Er erweckt jeden Morgen, erweckt mein Ohr, um zu hören, wie der Erlernte.
Der Fürst GOtt hat mir das Ohr geöffnet, und ich war weder rebellisch, noch habe ich mich zurückgekehrt.
Ich gab meinen Rücken an die Verprügelten und meine Wangen an die, die mir das Haar entnommen hatten. Ich versteckte mein Gesicht nicht vor Schande und Verprügeln.
Denn der Fürst, der GOTT, wird mir helfen; darum soll ich nicht verwirrt sein; darum habe ich mein Angesicht wie eine Fliege befestigt, und ich weiß, dass ich nicht entschämen werde.
Er ist nahe, der mich rechtfertigt. Wer wird mit mir kämpfen? Stehen wir zusammen. Wer ist mein Feind? Kommt ihm nahe.
Der Fürst GOtt wird mir helfen, wer wird mich verdammen? Sie werden alle wie ein Tuch alt werden, die Motte wird sie verschlingen.
Wer von Euch fürchtet den HERRN, gehorcht der Stimme seines Dieners, wandelt in der Finsternis und hat kein Licht? Lasst ihn auf den Namen des HERRN vertrauen und auf seinen Gott trauen.
Sehet, alle Ihr, die Ihr ein Feuer züchtet, die Ihr Euch durch die Funken umgibt. Geht in das Licht Eures Feuers und in die Funken, die Ihr erzeugt habt. Dies soll Euch meine Hand gewähren, und Ihr sollt in Trauer ruhen.
Höret mich an, Ihr, die Ihr der Gerechtigkeit folgt und den HERRN sucht. Seht den Felsen, von dem Ihr erzogen seid, und das Loch der Grube, aus dem Ihr ausgebohrt seid.
Schaut Euch an Abraham, Eures Vaters, und an Sarah, die Euch geboren hat. Denn ich rief ihn allein und segnete ihn und erhöhte ihn.
Denn der HERR wird Sion trösten; er wird alle ihre Abgrunde trösten; und er wird ihre Wüste wie den Eden machen, und ihre Wüste wie den Garten des HERRN; Freude und Freude werden dort sein, Danksagung und Melodie.
Hört mich, mein Volk; und hört mich, mein Volk. Denn ein Gesetz wird von mir hergehen, und ich werde mein Urteil richten, um ein Licht des Volkes zu beruhigen.
Meine Gerechtigkeit ist nahe; meine Errettung ist da; und meine Waffen werden das Volk richten; die Inseln werden auf mich warten, und sie werden auf meinen Arm vertrauen.
Hebt Eure Augen auf den Himmel und schaut auf die Erde darunter. Denn der Himmel wird wie der Rauch verschwinden, und die Erde wird wie ein Kleid alt werden, und alle, die darin wohnen, werden ebenso sterben. Meine Rettung wird ewig sein, und meine Gerechtigkeit wird nicht vernichten.
Höret mich an, Ihr, die Ihr die Gerechtigkeit seid, das Volk, in dessen Herzen mein Gesetz liegt. Fürchtet nicht die Belästigung der Menschen, und fürchtet nicht ihre Misshandlungen.
Denn die Motte wird sie wie ein Tuch verzehren, und der Wurm wie die Wolle. Aber meine Gerechtigkeit wird ewig sein, und meine Rettung von Generation zu Generation.
Erwacht, erwacht, stärkt Euch, oh Arm des HERRN! Erwacht, wie in den alten Tagen und in den alten Generationen. Seid es nicht Ihr, der Rahab schneidet und den Drachen verletzt?
Seid Ihr nicht derjenige, der das Meer trocknet hat, die Wasser des großen Tiefen? Ist Ihr nicht derjenige, der die Tiefen des Meeres als einen Weg für die Ransomierten gemacht hat?
Darum werden die Erlösten des HERRN zurückkehren und mit Gesang nach Zion kommen; und ewige Freude wird über ihren Kopf sein; Freude und Freude werden sie erlangen; und Sorge und Trauer werden verschwinden.
Ich, selbst ich, bin er, der Euch tröstet. Wer seid Ihr, dass Ihr Euch fürchtet vor einem Menschen, der sterben wird? Und vor dem Menschensohn, der wie Gras erschaffen wird?
Und vergesst den HERRN, Euer Schöpfer, der den Himmel erstreckt und die Grundlagen der Erde gelegt hat? Und Ihr fürchtet jeden Tag angesichts der Wut des Unterdrückers, als wäre er bereit zu vernichten? Wo ist die Wut des Unterdrückers?
Der Gefangene wendet sich, damit er freigelassen werden kann und nicht in der Höhle sterben und sein Brot versagt.
Aber ich bin der HERR, Euer Gott, der das Meer geteilt hat, dessen Wellen schwingen. Der HERR der Heerscharen ist sein Name.
Und ich habe meine Worte in Eure Munde gelegt und Euch in den Schatten meiner Hand gehüllt, damit ich den Himmel errichten und die Fundamente der Erde legen und Zion sagen kann, Ihr seid mein Volk.
Erwacht, erwacht, erhebt Euch, Jerusalem. Ihr habt von der Hand des HERRN den Kelch seines Zorns getrunken, Ihr habt die Drümpfe des Kelches getrunken, und Ihr habt sie ausgezogen.
Unter allen Söhnen, die sie hervorgebracht hat, gibt es niemanden, der sie führen kann; und unter allen Söhnen, die sie auferweckt hat, gibt es niemanden, der sie nimmt.
Diese zwei Dinge sind zu Euch gekommen. Wer wird für Euch sorgen? Verwüstung und Zerstörung, Hunger und Schwert. Mit wem soll ich Euch trösten?
Eure Söhne sind verwundet, sie liegen an allen Straßen an der Spitze, wie ein wilder Bulle in einer Netze. Sie sind voll des Zorns des HERRN und des Zorns Eures Gottes.
Und nun höret dies, Ihr leidende und betrunkene Seele, aber nicht mit Wein.
So spricht Euer Fürst, der HERR, und Euer Gott, der die Sache seines Volkes richtet, siehe, ich habe die Tasse der Schwingung aus Eurer Hand genommen. Sie ist die Schwingung meines Zorns. Ihr sollt sie nicht mehr trinken.
Aber ich werde es in die Hände legen, die Euch bedrohen. Sie haben zu Eurem Ende gesagt: Steigt Euch herab, damit wir hinübergehen. Und Ihr habt dem, der vorüberging, Euren Leichnam als Erde und als Straße gelegt.
Erwacht, erwacht. Tragt Eure Stärke auf, O Zion. Tragt Eure schönen Kleider, O Jerusalem, die heilige Stadt. Denn ab jetzt werden nicht mehr die Uncircumcised und die Unreinigen zu Euch kommen.
Berührt Euch vom Staub. Steht auf und sitzt, O Jerusalem. Berührt Euch vom Halsband, oh Gefangene Tochter von Zion.
Denn so spricht der HERR: Ihr habt Euch für nichts verkauft, und Ihr werdet erlöst werden, ohne Geld.
Denn so spricht der Fürst GOtt: Mein Volk kam früher nach Ägypten, um dort zu wohnen; und die Assyrer unterdrückten sie ohne Grund.
Und nun, was habe ich denn hier, mein Volk, das vernichtet wird? Diejenigen, die über sie regieren, machen sie zu schreien, spricht der HERR. Und jeden Tag wird mein Name immer wieder blasphemiert.
Darum wird mein Volk meinen Namen kennen. Darum werden sie in jenem Tag wissen, dass ich der Redner bin. Siehe, ich bin es.
Wie schön sind die Füße jenes, der gute Neuigkeiten bringt, den Frieden verkündet, der gute Neuigkeiten bringt und die Rettung verkündet und zu Zion sagt: Euer Gott herrscht! Wie schön sind die Füße jenes, der gute Neuigkeiten bringt, den Frieden verkündet, der gute Neuigkeiten bringt und die Rettung verkündet!
Eure Wachenheber sollen die Stimme erheben und gemeinsam singen, denn sie werden sich sehen, wenn der HERR Zion wiederbringt.
Streckt euch in Freude auf und singt zusammen, vernichtete Stätten Jerusalems. Denn der HERR hat sein Volk tröstet und Jerusalem erlöst.
Der HERR hat seinen heiligen Arm in den Augen aller Nationen aufgedeckt, und alle Endes der Erde werden die Rettung unseres Gottes sehen.
Wendet Euch ab, wendet Euch ab, geht hinaus von dort, berührt nichts Unreines. Geht hinaus aus ihrer Mitte. Seid rein, die Ihr die Gefäße des HERRN trägt.
Ihr sollt nicht rasch hinausgehen, und Ihr sollt nicht fliehen. Denn der HERR wird vor Euch gehen, und der Gott Israels wird Euren Lohn sein.
Siehe, mein Diener wird sanft handeln, er wird erhaben und loben, und er wird sehr hoch sein.
Wie viele erstaunt waren über Euch; sein Gesicht war mehr befleckt als jeder andere und seine Gestalt mehr als die Menschensöhne.
So wird er viele Nationen verfluchen; und die Könige werden ihm den Mund verschließen; denn das, was ihnen nicht gesagt wurde, werden sie sehen; und das, was sie nicht gehört haben, werden sie bedenken.
Wer hat unseren Bericht geglaubt? Und wem ist der Arm des HERRN offenbart worden?
Er wird vor ihm wachsen wie eine sanfte Pflanze und wie eine Wurzel aus trockenem Boden. Er hat keine Gestalt und keine Schönheit. Und wenn wir ihn sehen, wird es keine Schönheit geben, die wir ihm wünschen.
Er ist verachtet und von den Menschen abgelehnt; ein Mann der Trauer und des Leids; und wir haben uns vor ihm versteckt, wie es unsere Gesichter waren; er wurde verachtet und wir haben ihn nicht gewürdigt.
Er trug unsere Trauer und unsere Trauer mit sich. Und doch glaubten wir, er wäre erschüttert und von Gott erschlagen und erschüttert.
Aber er wurde für unsere Übertretungen verletzt, er wurde für unsere Ungerechtigkeiten befleckt. Die Strafe unseres Friedens war auf ihm; und mit seinen Spuren sind wir geheilt.
Wir alle, die wie die Schafe sind, haben uns verwirrt, wir haben uns alle auf den eigenen Weg gewendet, und der HERR hat uns allen die Ungerechtigkeit auf ihn gelegt.
Er wurde unterdrückt und er wurde erschüttert, doch er öffnete seinen Mund nicht. Er wird als ein Lamm zur Schlacht gebracht, und wie eine Schafe ist vor ihren Schlachtern dumm, also öffnet er seinen Mund nicht.
Er wurde aus dem Gefängnis und aus dem Gericht entführt. Wer wird seines Geschlechts bezeugen? Er wurde aus dem Land der Lebenden entnommen, und der Verstoß meines Volkes hat ihn erschüttert.
Und er gründete sein Grab mit dem Bösen und dem Reichen, da er gestorben war; denn er hatte kein Übel getan und keine Lüge in seinem Munde.
Und doch freut sich der HERR, ihn zu beschleihen; er hat ihn in Trauer gesetzt. Wenn Ihr seine Seele als Opfer für die Sünde macht, wird er seine Samen sehen, er wird seine Tage verlängern, und der Vergnügen des HERRN wird in seiner Hand herrschen.
Er wird von der Mühe seiner Seele erblicken und erfreut sein. Seine Erkenntnis wird meinen gerechten Dienern rechtfertigen, und er wird ihre Ungerechtigkeiten tragen.
Darum werde ich ihm ein Teil mit dem Großen teilen, und er wird seinen Besitz mit den Mächtigen teilen; denn er hat seine Seele zum Tode ausgegießen; und er wurde mit den Übertretern gezählt, und erhob die Sünde vieler und ermahnte die Übertretern.
Singt, weiblicher, Ihr, der Ihr nicht gebar; tritt in den Song und ruft laut, Ihr, der Ihr nicht mit Kind geblutcht habt. Denn die Söhne der Verwüsteten sind mehr als die Söhne der Ehefrau, spricht der HERR.
Vergrößert den Ort Eures Zeltes und lasset die Türen Eures Hauses brechen. Verlängert Eure Gurte und stärkt Eure Stämme.
Ihr werdet rechts und links aufbrechen, und Eure Samen werden die Heiden erben und die abgelegenen Städte bewohnen.
Und fürchtet nicht, denn es wird nicht geschämt werden. Und hämmert Euch nicht, denn es wird nicht geschämt werden. Und Ihr werdet die Schande eurer Jugend vergessen, und Ihr werdet die Schande eurer Witwe nicht mehr in Erinnerung behalten.
Denn Euer Schöpfer ist Euer Mann; der HERR der Heerscharen ist sein Name; und Euer Erlöser, der Heilige von Israel, soll er genannt werden, der Gott der ganzen Erde.
Denn der HERR hat Euch als vergebenen Weibe gerufen und in Geiste verzweifelt und als junge Weibe, von der Ihr verweigert wurdet, spricht Euer Gott.
Einen kurzen Moment habe ich Euch verlassen, aber mit großer Gnade werde ich Euch versammeln.
In einem kleinen Zorn habe ich Euch einen Moment verborgen; aber mit ewiger Güte werde ich Euch erbarmen, spricht der HERR, Euer Erlöser.
Denn dies ist für mich wie Noahs Wasser. Denn wie ich schwor, dass Noahs Wasser nicht mehr über die Erde gehen sollten, so schwor ich auch, dass ich nicht mit Euch wüten würde und Euch nicht entschuldigen würde.
Denn die Berge werden verschwinden, und die Hügel werden verschwinden. Aber meine Güte wird nicht von Euch entgehen, und der Bund meines Friedens wird nicht verschwinden, spricht der HERR, der auf Euch Barmherzigkeit hat.
O Euer leidender Mensch, getrieben durch den Sturm und nicht erholt. Ich werde Eure Steine mit schönen Farben legen, und Eure Fundamente mit Saphirn.
Und ich werde Euer Fenster aus Artaten machen, und Euer Tor aus Kupfersteinen, und alle Eure Grenzen aus angenehmen Steinen.
Und all Eure Kinder werden vom HERRN gelehrt werden, und der Friede Eures Kindes wird groß sein.
In der Gerechtigkeit sollt Ihr feststehen, fern der Unterdrückung, denn Ihr habt keine Furcht. Und fern der Furcht, denn sie wird nicht zu Euch kommen.
Sie werden sich gewiss versammeln, aber nicht bei mir. Wer sich gegen Euch versammeln wird, der wird um Euren Willen gefallen.
Siehe, ich habe den Schmied geschaffen, der die Kohle ins Feuer blast und ein Werkzeug für seine Arbeit bringt. Und den Verschwender habe ich geschaffen, um zu vernichten.
Jede Waffe, die gegen Euch geformt wird, wird nicht reichen; und jede Zunge, die sich gegen Euch erheben wird, sollt Ihr verurteilen. Dies ist das Erbe der Diener des HERRN, und ihre Gerechtigkeit ist von mir, spricht der HERR.
Ho, jeder, der Durst hat, kommt zu Wassern. Und jeder, der kein Geld hat, kommt, kauft und esset. Ja, kommt, kauft Wein und Milch ohne Geld und ohne Preis.
Warum verschwendet Ihr Geld für das, was kein Brot ist? Und was Euch nicht erfreut? Hört mich auf und ernährt Euch von dem, was gut ist. Und lasst Eure Seele von der Fettheit erfreuen.
Nehmt Eure Ohren und kommt zu mir. Hört, und Eure Seele wird leben. Und ich werde einen ewigen Bund mit Euch schließen, sogar die gnädigsten Gnade Davids.
Siehe, ich habe ihn als Zeuge für das Volk gegeben, als Führer und Kommandant für das Volk.
Und siehe, eine Nation werdet Ihr nennen, die Ihr nicht kennt, und Nationen, die Euch nicht kennen, werden zu Euch laufen, wegen des HERRN, Eures Gottes, und wegen des Heiligen Israels. Denn er hat Euch gepriesen.
Sucht den HERRN, bis er gefunden wird. Ruft ihn, bis er Euch nähert.
Lasst den Gottlosen seinen Weg verlassen und den Unrechten seinen Gedanken. Und lasst ihn zu dem HERRN zurückkehren, und er wird auf ihn Barmherzigkeit zeigen. Und zu unserem Gott, denn er wird ihn gänzlich verzeihen.
Denn meine Gedanken sind nicht Eure Gedanken, und Eure Wege sind auch meine Wege, spricht der HERR.
Denn wie der Himmel höher ist als die Erde, so sind meine Wege höher als Eure und meine Gedanken höher als Eure Gedanken.
Denn wie der Regen und der Schnee vom Himmel herabkommen und nicht dorthin zurückkehren, sondern die Erde wässern und sie erwecken und weiden lassen, damit sie dem Säuernden Samen und Brot geben, dem Gläubigen.
Also soll mein Wort sein, das aus meinem Mund herausgeht. Es wird mich nicht leer zurückkehren, sondern es wird das vollbringen, was ich will. Und es wird glücklich sein, was es ist, zu dem ich es geschickt habe.
Ihr sollt mit Freude ausgehen und in Frieden hinausgeführt werden. Die Berge und Hügel werden sich vor Euch aufbrechen und singen, und alle Bäume des Feldes werden ihre Hände fassen.
Statt der Dorn soll der Tannenbaum heraufkommen, und Statt der Dorn soll der Myrrtbaum heraufkommen. Und es soll ein Namen des HERRN sein, ein ewiges Zeichen, das nicht abgeschnitten wird.
So spricht der HERR: Geltet Gerechtigkeit und Gerechtigkeit. Denn meine Erlösung ist nahe, und meine Gerechtigkeit offenbart sich.
Gesegnet ist der Mann, der dies tut, und der Sohn des Menschen, der den Sabbat bewahrt, ihn nicht zu verschmutzen und seine Hand nicht zu töten.
Und der Sohn des Fremden, der sich dem HERRN angeschlossen hat, soll nicht sagen: Der HERR hat mich von seinem Volk getrennt; und der Eunuch soll nicht sagen: Seht, ich bin ein trockener Baum.
Denn so spricht der HERR zu den Eunuchen, die meinen Sabbat bewahren und das auswählen, was mir gefällt, und meinen Bund festhalten.
Selbst ihnen werde ich in meinem Hause und in meinen Wänden einen Ort und einen Namen geben, der besser ist als Söhne und Töchter. Ich werde ihnen einen ewigen Namen geben, der nicht abgebrochen wird.
Und die Söhne des Fremden, die sich dem HERRN anschließen, ihm dienen und den Namen des HERRN lieben, seine Diener werden, alle, die den Sabbat bewahren, ihn nicht zu verschmutzen und meinen Bund festhalten.
Selbst sie werde ich in meinen heiligen Berg bringen und in meinem Hause des Gebets erfreuen: ihre Brandopfer und ihre Opfer werden auf meinem Altar angenommen werden; denn mein Haus wird für alles Volk ein Haus des Gebets heißen.
Der Fürst, der die Verstoßene Israels versammelt, spricht: Doch ich werde ihm noch andere versammeln, außer jene, die zu ihm versammelt sind.
Ihr alle Bestien des Feldes seid zu verzehren gekommen, ja, alle Ihr Bestien des Waldes.
Seine Wächter sind blind, alle sind unwissend, alle sind dumme Hunde, sie können nicht barken. Sie schlafen, liegen, lieben den Schlaf.
Ja, sie sind gierige Hunde, die niemals genug haben können, und sie sind Hirten, die nicht verstehen: Sie schauen alle nach ihrem eigenen Weg, jeder für seinen Gewinn, von seinem Ort aus.
Kommt, sagen sie. Ich werde Wein holen, und wir werden uns mit einem starken Getränk füllen. Morgen wird es so sein wie heute und viel reichhaltiger.
Die Gerechten verfallen, und niemand bemerkt es. Und die gütigen Menschen werden entführt, und niemand weiß, dass der Gerechte vom künftigen Übel entführt wird.
Er wird in Frieden eintreten. Sie werden in ihren Betten ruhen und jeden in seiner Rechtschaffenheit wandeln.
Doch nähert Euch Euch hierher, Ihr Söhne der Zauberer, die Samen des Ehebruchs und der Hure.
Wem richtet Ihr Euch wider? Wem richtet Ihr Euch wider und zieht den Zunge aus? Seid Ihr nicht Kinder des Verstoßes, Seed der Lüge?
Ihr verbrennt Euch mit Götzen unter jedem grünen Baum, tötet die Kinder in den Tälern unter den Klippen der Felsen?
Unter den glatten Steinen des Stroms ist Euer Teil, und sie sind Euer Schicksal. Selbst ihr habt ihr ein Trinkopfer geboten, Ihr habt ein Fleischopfer geboten. Sollte ich mich von diesen Trost nehmen?
Auf einem hohen und hohen Berg habt Ihr Euer Bett gelegt. Und dorthin gingt Ihr hinauf, um Opfer zu opfern.
Hinter den Türen und den Ständern habt Ihr Euren Gedächtnis errichtet. Denn Ihr habt Euch einem anderen als mir entdeckt und seid hinaufgestiegen. Ihr habt Euer Bett erweitert und einen Bund mit ihnen geschlossen. Ihr habt ihr Bett geliebt, wo Ihr es saget.
Und Ihr kamt zu dem König mit Salbung und erhöhtet Eure Gerüche und sandtet Euren Boten fernheraus und verniedrigtet Euch sogar in die Hölle.
Wie groß Euer Weg war, hat Euer Zorn geweckt. Doch Ihr habt nicht gesagt: Keine Hoffnung. Ihr habt das Leben eurer Hand gefunden, also wart Ihr nicht enttäuscht.
Und wem habt Ihr fürchtet oder gefürchtet, dass Ihr Lügen habt und mich nicht gemerkt habt? Und Ihr habt es nicht in Eurem Herzen hinterlassen? Habe ich nicht schon vor langer Zeit meinen Frieden bewahrt, und Ihr habt mich nicht gefürchtet?
Ich werde Eure Gerechtigkeit und Eure Taten verkünden, denn sie werden nicht von Euch profitieren.
Wenn Ihr klangt, lasst Eure Truppen Euch befreien, doch der Wind wird sie alle wegführen; die Lüge wird sie nehmen. Wer aber auf mich vertraut, der wird das Land besitzen und meinen heiligen Berg erben.
Und ich werde sagen: Verlassen, verlassen, bereiten den Weg vor, nehmen den Hindernisblock aus dem Weg meines Volkes.
Denn so spricht der Hohe und Erhabene, der in Ewigkeit wohnt, dessen Name Heilige ist: Ich wohne an dem hohen und heiligen Ort, zusammen mit ihm, der aus einem gütigen und bescheidenen Geist ist, um den Geist des bescheidenen zu erwecken und das Herz der gütigen zu erwecken.
Denn ich werde nicht für immer kämpfen, und ich werde auch nicht immer wütend sein, denn der Geist und die Seelen, die ich geschaffen habe, sollten vor mir verfallen.
Denn ich war wütend und schlug ihn an. Ich versteckte mich und war wütend, und er setzte seinen Pfad des Herzens fort.
Ich habe seine Wege gesehen und werde ihn heilen. Ich werde ihn auch führen und ihm und seinen Trauernden Trost verleihen.
Ich erschaffe das Frucht der Lippen: Friede, Friede für jenen, der fern ist und für jenen, der nahe ist, spricht der HERR; und ich werde ihn heilen.
Aber die Gottlosen sind wie das verstorbene Meer, das nicht ruhen kann und dessen Wasser Schlamm und Schmutz aufwerfen.
Es gibt keinen Frieden, sagt mein Gott, für die Bösen.
Steht auf und wendet Eure Stimme wie eine Trompete. Zeigt meinem Volk seine Missetate und Jakobs Haus seine Sünden.
Und doch suchen sie mich täglich und erfreuen sich, meine Wege zu kennen, als eine Nation, die Gerechtigkeit tat und die Ordnung ihres Gottes nicht verweigerte. Sie verlangen von mir die Ordnung der Gerechtigkeit. Und sie erfreuen sich, Gott zu nähern.
Warum fasten wir, sagt man, und Ihr seht es nicht? Warum belästigen wir unsere Seelen, und Ihr seht es nicht? Seht, in Euren Fastentagen erfreut Ihr Euch, und nehmt alle Eure Bemühungen ein.
Siehe, Ihr fastet, um zu streiten und zu diskutieren und um den Fest der Bosheit zu schlagen. Ihr sollt nicht fasten, wie Ihr es heute tut, um Eure Stimme auf Erden zu hören.
Ist es ein solcher Fasten, den ich erwählt habe? Ist es ein Tag, an dem ein Mensch seine Seele belästigen kann? Ist es, er seinen Kopf wie eine Bulrush niederzubohren und sich Tuchkleid und Asche unter sich zu verbreiten? Ist dies ein Fasten und ein Tag des HERRN?
Ist dies nicht der Fasten, den ich erwählt habe? Um die Bande der Bosheit zu entfesseln, die schweren Lasten zu beseitigen und die Unterdrückten frei zu lassen? Und Ihr zerstößt jedes Joch?
Soll Ihr nicht den Hunger leidenden Menschen Euer Brot geben und die Armen, die aus Eurer Heimat entlassen wurden, zu Hause bringen? Wenn Ihr den nackten Seht, sollt Ihr ihn bedecken. Und sollt Ihr Euch nicht vor Eurem eigenen Fleisch verstecken?
Dann wird Euer Licht wie das Morgenlicht erstrahlen, und Euer Heil wird rasch erstrahlen. Eure Gerechtigkeit wird vor Euch gehen, und der Ruhm des HERRN wird Euer Lohn sein.
Und dann ruft Ihr her, und der HERR wird antworten. Und er wird sagen: Hier bin ich! Wenn Ihr das Joch, das Fingerdrücken und die Lügen redet, von Euch abnehmt,
Und wenn Ihr Euren Geist den Hunger leidenden Seelen bringt und sie erfreut, so wird Euer Licht in der Finsternis erheben und Eure Finsternis wie das Mittagtag sein.
Und der HERR wird Euch stets leiten, und in der Dürre werden Eure Seelen erfüllt und Eure Knochen fett werden. Und Ihr werdet wie ein bewässerter Garten und wie ein Wassergebirge, dessen Wasser nicht endet.
Und die, die von Euch sein werden, werden die alten Abgrunde bauen. Ihr werdet die Fundamente vieler Generationen aufbauen. Und Ihr werdet genannt werden, Der Reparator des Bruchs, Der Wiederhersteller der Wege, in denen Ihr wohnen sollt.
Wenn Ihr den Sabbat verbietet und an meinem heiligen Tag Eure Freude erfüllt, und den Sabbat als Freude bezeichnet, den heiligen Tag des HERRN, als ehrenhaft; und ihn ehren sollt Ihr, ohne Eure eigenen Wege zu gehen, ohne Eure Freude zu finden und ohne Eure eigenen Worte zu sprechen:
Dann erfreut Euch des HERRN, und ich werde Euch auf den Höhen der Erde treiben und Euch mit dem Erbe Eurer Vaters Jakob versorgen; denn der Mund des HERRN hat es geredet.
Siehe, der Hand des HERRN ist nicht verkürzt, dass sie nicht retten kann; und sein Ohr ist nicht schwer, dass es nicht hören kann.
Doch Eure Ungerechtigkeiten trennten sich von Euch und Eurem Gott, und Eure Sünden haben sein Angesicht vor Euch verborgen, damit er es nicht hören kann.
Eure Hände sind mit Blut befleckt, und Eure Finger mit Ungerechtigkeit. Eure Lippen haben Lügen geredet, Eure Zunge hat Ungerechtigkeit gemuttert.
Niemand verlangt nach Gerechtigkeit, und niemand verlangt nach Wahrheit. Sie vertrauen auf Lügen und sprechen Lügen. Sie befürchten Misshandlungen und bringen Unrecht hervor.
Sie weiden die Eier der Coccatrice und weiden das Spinnenwebe. Wer von ihren Eiern verzehrt, der stirbt; und wer zerdrückt ist, erbricht sich in eine Viper.
Ihre Weben werden keine Kleidungsstücke, sie werden ihre Werke nicht bedecken. Ihre Werke sind Werke der Ungerechtigkeit, und der Akt der Gewalt ist in ihren Händen.
Ihre Füße laufen vor dem Übel, und sie radeln, um unschuldige Blut zu vergießen. Ihre Gedanken sind Gedanken der Ungerechtigkeit. Verschwendung und Vernichtung sind ihre Pfade.
Den Weg des Friedens kennen sie nicht, und ihre Taten sind ungerechtfertigt. Sie haben sie zu engen Pfade gemacht. Wer dorthin geht, der wird den Frieden nicht kennen.
Deshalb ist der Gerichtshof fern von uns, und der Gerechtigkeit ist es nicht weit. Wir warten auf Licht, doch siehe, die Finsternis. Wir warten auf Helligkeit, aber wir wandeln in der Finsternis.
Wir forschen nach der Mauer wie blinde Menschen, und wir forschen, als hätten wir keine Augen. Am Mittag stumpfen wir wie in der Nacht; wir sind wie tote Menschen in abgelegenen Orten.
Wir rochen wie die Bären und weinen wie die Tauben. Wir suchen nach dem Gericht, aber es gibt nichts; nach der Rettung, aber es ist weit weg von uns.
Denn unsere Sünden zeugen gegen uns, und unsere Übertretungen zeugen vor Euch. Unsere Übertretungen sind mit uns, und unsere Ungerechtigkeiten wissen wir sie.
Wenn ihr gegen den HERRN trachtet und sich von unserem Gott verabschiedet, Unterdrückung und Revolte geredet und Lügen aus dem Herzen ergriffen habt.
Und der Gerichtshof ist zurückgekehrt, und die Gerechtigkeit steht fern. Denn die Wahrheit ist auf der Straße gefallen, und die Gerechtigkeit kann nicht hineingehen.
Ja, die Wahrheit versagt, und wer vom Bösen fern bleibt, der ist eine Beute. Und der HERR sah es, und es enttäuschte ihn, dass es kein Urteil gab.
Und als er sah, dass kein Mensch da war, bewunderte er sich, dass kein Betreuer da war. Darum brachte ihm sein Arm die Rettung, und seine Gerechtigkeit erhielt ihn.
Denn er trug Gerechtigkeit als Brusthülle und Heilshelm über seinen Kopf. Und er trug die Rachekleidung als Kleidung, und der Eifer war wie ein Kleid.
Was sie getan haben, so wird er auch seinen Feinden entschuldigen, seinen Feinden entschuldigen. Er wird den Inseln entschuldigen.
So werden sie dem Namen des HERRN aus dem Westen und seiner Herrlichkeit vor der Erhebung der Sonne fürchten: Wenn der Feind wie ein Flut eindringt, so wird der Geist des HERRN sich gegen ihn erheben.
Und der Erlöser wird zu Sion kommen und zu jenen, die sich in Jakob abwenden, spricht der HERR.
Und dies ist mein Bund mit ihnen, spricht der HERR. Mein Geist, der in Euren Mund ist, und meine Worte, die ich in Euren Mund gelegt habe, werden nicht aus Euren Munde entgehen, noch aus dem Mund Eures Samens, noch aus dem Mund Eures Samens, spricht der HERR, von nun an und für immer.
Erhebt Euch, erstrahlt, denn Euer Licht ist gekommen, und die Herrlichkeit des HERRN ist auf Euch erhoben.
Denn siehe, die Finsternis wird die Erde bedecken, und große Finsternis das Volk. Doch der HERR wird sich über dich erheben, und seine Herrlichkeit wird auf Euch gesehen werden.
Und die Heiden werden zu Eurem Licht kommen, und Könige zu Eurer Erhebung.
Hebt Eure Augen auf und seht: Alle kommen zu Euch. Eure Söhne kommen von fern, und Eure Töchter werden an Eurer Seite gekümmert werden.
Dann werdet Ihr sehen und miteinander fließen, und Euer Herz wird fürchten und sich vergrößern. Denn die Fülle des Meeres wird Euch übergeben werden, und die Mächte der Heiden werden Euch anschließen.
Die Menge der Kamele wird dich behüten, diedromedaren von Midian und Ephah, alle sie aus Sheba werden kommen, sie werden Gold und Weihrauch bringen, und sie werden den Ruhm des HERRN verkünden.
Alle Herden von Kedar werden Euch dienen. Die Widder von Nebaioth werden Euch dienen. Sie werden mich auf meinem Altar annehmen, und ich werde das Haus meines Ruhms verherrlichen.
Wer sind diese, die wie Wolke und wie die Tauben zu ihren Fenstern fliegen?
Wahrlich werden die Inseln auf mich warten und die Schiffe von Tarshish zuerst, um Eure Söhne von ferne mit ihrem Silber und ihrem Gold zum Namen des HERRN, Eures Gottes, und dem Heiligen Israels zu bringen, weil er Euch gepriesen hat.
Und die Söhne der Fremden werden Eure Mauern errichten, und ihre Könige werden Euch dienen; denn in meinem Zorn habe ich Euch erschlagen, aber in meinem Wohlgefallen habe ich Euch erbarmen lassen.
Also sollt Eure Tore stets offen sein, sie sollen weder tagsüber noch nachts geschlossen sein, damit die Völker zu Euch die Mächte der Heiden bringen und ihre Könige bringen.
Denn Nation und Königreich, die nicht dienen, werden verfallen; ja, diese Nationen werden völlig verschwendet sein.
Der Glanz des Libanon wird zu Euch kommen, der Tannebaum, der Pinienbaum und die Klinge zusammen, um den Ort meines Heiligtums zu verschönern. Und ich werde den Ort meiner Füße herrschen lassen.
Und die Söhne, die Euch bedrängten, werden sich an Euch weigen. Und alle, die Euch verachteten, werden sich an Euren Füßen niederwerfen und Euch die Stadt des HERRN, den Zion des Heiligen Israels, nennen.
Ihr wurdet verlassen und hasst, so dass niemand durch Euch kam. Ich werde Euch zu einer ewigen Auserstehung machen, zu einer Freude vieler Generationen.
Und Ihr sollt das Milch der Heiden und des Königs schwitzen, und Ihr sollt wissen, dass ich der HERR Euer Erlöser bin und Euer Erlöser, der Mächtige von Jacob.
Ich bringe Gold und Eisen, und Silber und Messing und Eisen aus Holz und Eisen aus Steinen. Ich mache auch Frieden zu Euren Offizieren und Eure Gerechtigkeit.
In Eurem Land wird niemand mehr Gewalt hören, weder in Euren Grenzen noch in Eurer Zerstörung. Aber Eure Mauern sollt Ihr Heil nennen, und Eure Tore sollt Ihr Lob antun.
Die Sonne ist nicht mehr das Licht des Tages, und der Mond ist nicht mehr das Licht des Tages. Doch der HERR ist ein ewiges Licht für dich, und Euer Gott ist Euer Ruhm.
Euer Sonnenschein wird nicht mehr heruntergehen, und der Mond wird sich nicht zurückziehen; denn der HERR wird Euer ewiges Licht sein, und die Tage Euer Trauer werden enden.
Und Euer Volk soll gerecht sein und das Land für immer erben, den Zweig meines Anbaus, das Werk meiner Hände, damit ich gepriesen werde.
Ein kleiner wird zu einer tausend und ein kleiner zu einer mächtigen Nation. Ich, der HERR, werde es in seiner Zeit beschleunigen.
Der Geist des Fürsten, des HERRN, ist auf mir; denn der HERR hat mich gesalbt, um den Armen Gutes zu verkünden; er hat mich gesandt, um die Verzöger zu binden, um den Gefangenen die Freiheit zu verkünden und die Gefangenen die Freiheit zu öffnen.
Das soll das Jahr des HERRN heißen und den Tag der Rache unseres Gottes heißen. Und alle, die weinen, sollen trösten.
Ich soll ihnen, die in Zion trauern, die Schönheit für die Asche, das Öl der Freude für die Trauer, das Tuch des Lobes für den Geist der Schwertigkeit geben, damit sie zum Baum der Gerechtigkeit werden, zum Anbau des HERRN, und damit er gepriesen wird.
Und sie werden die alten Abfälle bauen, sie werden die früheren Verwüstungen erheben und sie werden die abtrümmerten Städte reparieren, die Verwüstungen vieler Generationen.
Und Fremde werden stehen und Euer Volk stärken, und die Söhne der Fremden werden Euer Plowmen und Euer Weinbauer sein.
Doch Euren Namen werdet Ihr den Priestern des HERRN nennen; die Leute werden Euch die Ministerien unseres Gottes nennen; Ihr werdet die Reichtümer der Heiden fressen, und in ihrer Herrlichkeit sollt Ihr Euch selbst rühmen.
Euer Scham wird sich verdoppeln; und wegen der Verwirrung werden sie sich über ihren Anteil freuen. So werden sie in ihrem Land das doppelte besitzen und ewig Freude haben.
Denn ich, der HERR, liebe das Urteil, ich hasse den Raub für das Brandopfer und ich werde ihre Arbeit in Wahrheit richten und ich werde einen ewigen Bund mit ihnen schließen.
Und ihre Samen werden unter den Heiden bekannt sein, und ihre Nachkommen unter dem Volk. Alle, die sie sehen, werden sie erkennen, dass sie die Samen sind, die der HERR gesegnet hat.
Ich freue mich sehr über den HERRN, ich freue mich sehr über meinen Gott. Er hat mich mit dem Kleid der Rettung gekleidet, er hat mich mit dem Kleid der Gerechtigkeit gekleidet, wie ein Bräutigam sich mit Ornamenten verkleidet und wie eine Braut sich mit ihren Juwelen verkleidet.
Denn wie die Erde ihre Blüten hervorbringt und wie der Garten die in ihm gesäumten Kräuter zum Blüten bringt, so wird der Fürst der Gott Gerechtigkeit und Ehre vor allen Nationen zum Blüten bringen.
Für Zion werde ich meinen Frieden nicht halten, und für Jerusalem werde ich nicht ruhen, bis ihre Gerechtigkeit als Strahlung ausbricht und ihre Rettung als eine brennende Leuchte.
Und die Heiden werden Eure Gerechtigkeit sehen und alle Könige Euren Ruhm bewundern. Und Euch wird ein neuer Name heißen, den der Mund des HERRN sein wird.
Ihr werdet auch eine Krone der Ehre in der Hand des HERRN und ein königliches Diadem in der Hand Eures Gottes sein.
Ihr werdet nicht mehr verlassen werden, und Euer Land wird nicht mehr entwaldet werden. Aber Ihr werdet Hephzibah heißen, und Euer Land Beulah. Denn der HERR freut sich über Euch, und Euer Land wird verheiratet werden.
Denn wie ein junger Mann heiratet eine Jungfer, so werden auch Eure Söhne dich heiraten; und wie der Braut über die Braut rejubelt, so wird auch Euer Gott über Euch rejuigen.
Ich habe Beobachter auf Eure Mauern gesetzt, Jerusalem. Sie werden nie ihren Frieden tagsüber oder nachts bewahren. Ihr, die Ihr den Namen des HERRN erwähnt, seid nicht im Schweigen.
Und bestreitet ihn nicht, bis er sich erhebt und Jerusalem in aller Welt zu einem Lob macht.
Der HERR hat mit seiner rechten Hand und seinem Schwert geschworen: Ich werde nicht mehr Euer Getreide zu Fleisch für Euer Feinde machen, und die Söhne des Fremden werden nicht mehr Euer Wein trinken, für den Ihr es gelobt habt.
Aber die, die sie versammelt haben, sollen sie essen und den HERRN loben; und die, die sie zusammengebracht haben, sollen sie in den Höfen meiner Heiligkeit trinken.
Geht durch, geht durch die Tore, bereitet den Weg des Volkes vor, schießt auf, schießt auf die Autobahn, sammelt die Steine und stellt ein Maß für das Volk.
Und siehe, der HERR hat bis zum Ende der Welt verkündet: Sagt der Tochter von Zion: Siehe, Eure Rettung kommt. Seht, seine Belohnung ist bei ihm und seine Arbeit vor ihm.
Und sie werden sie heißen: Das heilige Volk, Die Erlösten des HERRN. Und Ihr werdet heißen: Sucht nach einer Stadt, die nicht vergeben wird.
Wer ist er, der aus Edom kommt, mit gefärbten Kleidern aus Bozrah? Wer ist er, der glorreich in seinen Kleidern ist, der in der Größe seiner Stärke reist? Wer redet in Gerechtigkeit, der mächtig zu retten ist?
Warum seid Ihr rot in Eurer Kleidung und gekleidet wie er, der im Weinfuß trauert?
Ich bin allein in der Weinpresse gehüllt, und ich hatte niemand mit mir aus dem Volk; ich werde sie in meinem Zorn plündern, ich werde sie in meinem Zorn plündern; ihr Blut wird auf meinen Kleidern sprinken, und ich werde mein ganzes Kleid verschmutzen.
Denn der Tag der Rache ist in meinem Herzen, und das Jahr meiner Erlösung ist gekommen.
Und ich sah, da niemand da war, der mir half. Und ich fragte mich, da niemand da war, der mir half. Also brachte mir mein eigener Arm die Rettung, und mein Zorn erhob mich.
Und in meinem Zorn werde ich das Volk hinunterreißen, und in meinem Zorn werde ich sie betrunken, und ich werde ihre Stärke auf die Erde bringen.
Ich werde die gütige Güte des HERRN und den Lob des HERRN ansprechen, was er uns gewährt hat. Und die große Güte gegenüber dem Haus Israel, die er ihnen gewährt hat, was er ihnen gewährt hat. Und die ganze Menge seiner gütige Güte.
Denn er sagte: Wahrlich, sie sind mein Volk, Kinder, die nicht lügen. Also war er ihr Erlöser.
Er erlitt all seine Leiden, und der Engel seiner Gegenwart rettete sie. In seiner Liebe und seinem Mitleid erlöste er sie und erbte sie und trug sie seit Ewigkeit.
Aber sie rebellierten und verärgerten seinen heiligen Geist. Darum wurde er zu ihrem Feind und erkämpfte gegen sie.
Und er erinnerte sich an Moses und sein Volk vor langer Zeit und sprach: Wo ist er, der sie mit dem Hirten seiner Herde aus dem Meer brachte? Wo ist er, der seinen heiligen Geist in ihm gelegt hat?
Was führte sie an der rechten Seite von Mose mit seinem glorreichen Arm, das Wasser vor ihnen unterteilte, um sich einen ewigen Namen zu machen?
Das hat sie wie ein Pferd in der Wüste durch die Tiefe gebracht, damit sie nicht stumpfen?
Als ein Bestie ins Tal hinunterging, ließ ihn der Geist des HERRN ruhen. So führtet Ihr Eurer Volk, und machten Euch einen glorreichen Namen.
Sehet herab vom Himmel und seht die Wohnung Eurer Heiligkeit und Eurer Herrlichkeit. Wo ist Euer Eifer und Euer Kraft, wo ist Euer Bauch und Euer Barmherzigkeit zu mir? Wo ist Euer Streben und Euer Kraft? Wo ist Euer Streben und Euer Barmherzigkeit? Wo ist Euer Streben und Euer Barmherzigkeit zu mir? Wo ist Euer Streben und Euer Barmherzigkeit?
Ihr seid zweifellos unser Vater, obwohl Abraham uns nicht kennt und Israel uns nicht erkennt. Ihr, mein Herr, seid unser Vater und unser Erlöser. Euer Name ist von Ewigkeit her.
O Herr, warum habt Ihr uns dazu gebracht, uns von Euren Wegen abzuwenden und unser Herz von Eurer Furcht gehärtet? Rückkehrt, um Eurer Diener willen, die Stämme Eures Erbes.
Die Leute Eures Heiligkeits haben es nur eine kurze Zeit besaßen; unsere Feinde haben Euer Heiligtum untergraben.
Wir sind Euer. Ihr habt nie über sie regiert, sie wurden nicht Euer Name genannt.
Oh, dass Ihr den Himmel zerreißen wollt, dass Ihr herabkommen wollt, dass die Berge vor Euch herabströmen,
Wie das brennende Feuer, das die Wasser ergießen läßt, um Euren Namen seinen Feinden zu offenbaren und die Nationen zu erschrecken vor Euch!
Als Ihr furchtbare Taten vollbracht habt, die wir nicht erwartet hatten, kamt Ihr herab, und vor Eurer Anwesenheit flohen die Berge herab.
Denn seit dem Beginn der Welt haben die Menschen weder gehört noch wahrgenommen durch das Ohr, noch das Auge gesehen, O Gott, außer Euch. Was er für ihn bereitet hat, der auf ihn wartet?
Ihr begegnet dem, der fröhlich ist und Gerechtigkeit vollbringt, jenen, die Euch auf Eure Weisen erinnern. Seht, Ihr seid wütend, denn wir haben gesündigt. Darin ist die Kontinuität, und wir werden gerettet werden.
Aber wir alle sind unrein, und alle unsere Gerechtigkeiten sind wie schmutzige Tücher. Und wir alle verfallen wie ein Blatt. Und unsere Ungerechtigkeiten haben uns wie der Wind verschwunden.
Und es gibt niemanden, der Euren Namen anruft und sich aufregt, um Euch zu erobern. Ihr habt Euch vor uns versteckt und uns wegen unserer Ungerechtigkeit vernichtet.
Aber nun, HERR, Ihr seid unser Vater. Wir sind die Tonhauer und Ihr der Maler. Wir alle sind das Werk Eurer Hand.
Nehmt nicht tiefe Wut, HERR, erinnert Euch nicht ewig an die Ungerechtigkeit. Seht, wir bitten Euch, wir sind alle Euer Volk.
Eure heiligen Städte sind eine Wüste, Zion ist eine Wüste, Jerusalem eine Verwüstung.
Unser heiliges und schönes Haus, in dem unsere Väter Euch lobten, ist mit Feuer verbrannt, und all unsere wohltuenden Dinge sind in Vergessenheit geraten.
Willt Ihr Euch von diesen Dingen abhalten, mein Herr? Willt Ihr im Frieden sein und uns sehr schmerzhaft befallen?
Ich bin von denen gesucht, die mich nicht aufsuchen; ich bin von denen gefunden, die mich nicht suchen. Ich sagte zu einer Nation, die nicht von meinem Namen gerufen wurde.
Ich streiche den ganzen Tag meine Hände auf ein widerstrittiges Volk aus, das so wandelt, wie es nicht gut ist, nach ihren eigenen Vorstellungen.
Ein Volk, das mich ununterbrochen in Zorn treibt; das in den Gärten opfert und auf steinernen Altaren Weihrauch verbrennt.
die in den Gräbern bleiben und sich in den Denkmälern aufhalten, die Schweinefleisch fressen und in ihren Gefäßen Leckereien abscheulichen Dingen sind.
Die sagen: Steht bei Euch, kommt nicht zu mir; denn ich bin heiliger als Ihr. Dies ist ein Rauch in meinem Nase, ein Feuer, das den ganzen Tag brennt.
Siehe, es steht vor mir geschrieben: Ich werde nicht schweigen, sondern ich werde ihnen eine Belohnung geben, sogar eine Belohnung in ihren Armen.
Eure Ungerechtigkeit und die Ungerechtigkeit Eurer Väter zusammen, spricht der HERR, die in den Bergen Räucher verbrannt haben und mich in den Hügeln blasphemiert haben. Darum werde ich ihr früheres Werk in ihren Armen messen.
So spricht der HERR: Wie der neue Wein in der Kaste gefunden ist und jemand sagt: Zerstöre ihn nicht, denn ein Segen ist darin. Also werde ich tun, um meine Diener willen, damit ich sie nicht alle zerstöre.
Und ich werde aus Jakob ein Samen hervorbringen, und aus Juda einen Erben meiner Berge. Und mein Erwählter wird sie erben, und meine Diener werden dort wohnen.
Und Sharon wird eine Herde sein, und das Volk, das mich sucht, wird sich im Tal von Achor aufhalten.
Aber Ihr seid es, die den HERRN verlassen, meinen heiligen Berg vergessen, einen Tisch für diese Truppe bereiten und dieser Zahl das Trinkopfer bereiten.
Darum werde ich Euch zum Schwert richten, und Ihr alle sollt Euch zu der Schlacht niederwerfen. Denn ich rief und Ihr antwortet nicht; ich sprach und Ihr hörtet nicht; sondern Ihr habt das Böse vor meinen Augen getan und das gewählt, wovon ich nicht erfreut war.
So spricht der Fürst der HERR: Siehe, meine Diener werden essen, aber Ihr seid hungrig. Siehe, meine Diener werden trinken, aber Ihr seid hungrig. Siehe, meine Diener werden fröhlich sein, aber Ihr seid enttäuscht.
Siehe, meine Diener werden singen aus Freuden des Herzens, aber Ihr werdet aus Sorgen des Herzens weinen und aus Verzweiflung des Geistes weinen.
Und Euren Namen sollt Ihr meinem Auserwählten verfluchen lassen; denn der Fürst GOtt wird Euch töten und seine Diener um einen anderen Namen heißen.
Wer sich auf Erden segnet, soll sich an dem Gott der Wahrheit segnen; wer sich auf Erden schwören, soll an den Gott der Wahrheit schwören; denn die früheren Ärger sind vergessen, und weil sie vor meinen Augen verborgen sind.
Denn siehe, ich schöpfe einen neuen Himmel und eine neue Erde, und das Erste wird weder gedacht noch gedacht werden.
Doch seid froh und erfreut Euch für immer dessen, was ich erschaffe. Denn siehe, ich erschaffe Jerusalem zu Freude und ihr Volk zu Freude.
Und ich freue mich in Jerusalem und freue mich in meinem Volk. Und in ihr wird weder der Ruf noch der Weinling mehr hören.
Von dort wird weder ein junger Junge noch ein alter Mann sein, der seine Tage nicht vollendet hat. Denn das Kind wird hundert Jahre alt sterben, der Sünder aber hundert Jahre alt wird verdammt sein.
Und sie werden Häuser bauen und sie bewohnen; und sie werden Weinberge errichten und ihre Früchte essen.
Sie werden weder bauen noch bewohnen, sie werden weder pflanzen noch essen; denn wie die Tage eines Baumes sind die Tage meines Volkes, so werden meine Auserwählten von der Arbeit ihrer Hände erfreut sein.
Sie werden weder mühelos arbeiten noch sich in Schwierigkeiten stellen; denn sie sind das Samen des Segens des HERRN und ihre Nachkommen sind mit ihnen.
Und es wird geschehen, dass ich antworte, bevor sie mich rufen. Und während sie noch reden, werde ich sie hören.
Die Wolfe und das Lamm sollen zusammen essen, und der Löwe wird die Stroh essen, wie die Rinde. Und der Staub wird die Speise der Schlange sein, und sie werden weder in meinem ganzen heiligen Berg schäden noch vernichten, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Der Himmel ist mein Thron, und die Erde mein Fußstuhl. Wo ist das Haus, das Ihr mir errichtet habt? Wo ist meine Ruhe?
Denn all diese Dinge hat meine Hand erschaffen und alle diese Dinge sind gewesen, spricht der HERR. Doch ich werde auf diesen Mann schauen, sogar auf den Armen, der mit einem Geist verwandt ist und an meine Worte treu ist.
Wer einen Ochsen tötet, so als hätte er einen Mann getötet; wer ein Lamm opfert, so als hätte er den Hals eines Hundes abgeschnitten; wer eine Oblation opfert, so als hätte er Schweinenblut opfert; wer Weihrauch verbrennt, so als hätte er ein Idol gesegnet. Ja, sie haben ihre eigenen Wege gewählt, und ihre Seele freut sich über ihre Greuel.
Ich werde auch ihre Illusionen auswählen und ihre Ängste auf sie bedrohen; denn als ich rief, antwortete niemand; als ich sprach, hörten sie nichts; doch sie taten vor meinen Augen Übel und erwählten, was ich nicht erfreut.
Hört das Wort des HERRN, Ihr, die ihr zu seinem Wort erschreitet seid. Eure Brüder, die Euch hassen, die Euch austreiben, um meines Namens willen, sagten: Lasst den HERRN glorieren, aber er wird Euch erfreuen, und sie werden sich entschämen.
Ein Geräusch aus der Stadt, ein Geräusch aus dem Tempel, ein Geräusch des HERRN, der seinen Feinden eine Belohnung gibt.
Bevor sie schwanger wurde, brachte sie hervor. Bevor ihr Schmerz kam, wurde sie von einem Mann gezeugt.
Wer hat solches gehört? Wer hat solches gesehen? Soll die Erde eines Tages geboren werden, um sie wieder herbeizuführen? Oder wird eine Nation sofort geboren? Denn sobald Zion schwanger war, brachte sie ihre Kinder hervor.
Soll ich die Geburt erwecken und nicht die Geburt erwecken? spricht der HERR. Soll ich die Geburt erwecken und die Geburt schließen? spricht Euer Gott.
Seid fröhlich über Jerusalem und seid fröhlich über sie, alle Ihr die ihr liebt. Seid fröhlich über sie, alle Ihr die Trauert um sie.
So sollt Ihr erfrischen und von den Brüsten ihrer Trost erfüllt sein. So sollt Ihr erfrischen und von der Fülle ihres Ruhms erfreut sein.
Denn so spricht der HERR: Siehe, ich werde Frieden zu ihr ausüben, wie ein Fluss, und den Ruhm der Heiden wie einen fließenden Strom. Dann sollt Ihr schwanken, auf ihren Seiten sollt Ihr getragen werden, und auf ihren Knie sollt Ihr gehüllt werden.
Als jemand, den seine Mutter tröstet, werde ich Euch trösten. Und Ihr werdet in Jerusalem trösten.
Und wenn Ihr dies seht, wird Euer Herz fröhlich sein und Eure Knochen wie ein Kräuter blühen. Und die Hand des HERRN wird seinen Dienern gewiss sein und sein Zorn seinen Feinden gewiss sein.
Denn siehe, der HERR wird kommen mit Feuer und seinen Wagen wie ein Wirbelwind, um seinen Zorn mit Wut zu überwinden und seinen Zorn mit Feuerfeuern zu vernichten.
Denn durch das Feuer und sein Schwert wird der HERR mit allen Fleischen streiten, und der Schlachte des HERRN werden viele sein.
Wer sich heilig macht und sich im Garten hinter einem Baum in der Mitte reinigt und Schweinefleisch und die Greuel und die Maus fresst, der wird zusammen verzehrt werden, spricht der HERR.
Denn ich kenne ihre Werke und ihre Gedanken. Es wird kommen, dass ich alle Nationen und Sprachen versammeln werde. Und sie werden kommen und meine Ehre sehen.
Und ich werde ein Zeichen unter ihnen setzen und jene, die von ihnen entkommen sind, zu den Nationen schicken, zu Tarshish, Pul und Lud, die den Bogen ziehen, zu Tubal und Javan, zu den fernen Inseln, die meinen Ruhm nicht gehört haben und meinen Ruhm nicht gesehen haben. Und sie werden meinen Ruhm unter den Heiden verkünden.
Und sie werden alle Eure Brüder aus allen Nationen zum Opfer zum HERRN bringen, auf Pferden, in Wagen, in Abfällen, auf Maulen und auf schnellen Bestien in meinen heiligen Berg Jerusalem, spricht der HERR. So wie die Kinder Israel ein Opfer in einem sauberen Gefäß in das Haus des HERRN bringen.
Und ich werde sie auch für Priester und Leviten nehmen, spricht der HERR.
Denn wie die neuen Himmel und die neue Erde, die ich schaffen werde, so bleiben auch Euer Samen und Euer Name vor mir, spricht der HERR.
Und von einem neuen Mond zu einem anderen und von einem Sabbat zu einem anderen wird alles Fleisch vor mir verehren, spricht der HERR.
Und sie werden hinausgehen und die Leichen der Männer betrachten, die gegen mich gesündigt haben. Denn ihre Würmer werden nicht sterben, ihr Feuer wird nicht ersticken, und ihr Fleisch wird sie verabscheuen. Das Buch des Propheten Jeremia
Die Worte Jeremias, des Sohnes von Hilkia, des Priesters in Anathoth im Land Benjamin.
Dem kam das Wort des HERRN in den Tagen Josias, des Sohnes von Amon, des Königs von Juda, im dreizehnten Jahr seines Königreichs.
Und es kam auch in den Tagen Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, bis zum Ende des elften Jahres Zedekiahs, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, bis zum Ende der Befreiung Jerusalems im fünften Monat.
Dann kam mir das Wort des HERRN:
Bevor ich Euch in meinem Bauch bildete, wußte ich Euch. Und bevor Ihr aus dem Leib kamt, habe ich Euch geheiligt und Euch zu einem Propheten für die Nationen bestellt.
Dann sagte ich: Ah, Fürst GOtt! Siehe, ich kann nicht sprechen, denn ich bin ein Kind.
Aber der HERR sprach zu mir: Sagt nicht: Ich bin ein Kind! Ihr sollt zu allem gehen, was ich Euch senden werde, und zu allem, was ich Euch gebote, Ihr sollt sprechen.
Fürchtet nicht ihre Gesichter, denn ich bin mit Euch, um Euch zu befreien, spricht der HERR.
Und der HERR zog seine Hand aus und berührte meinen Mund. Und der HERR sprach zu mir: Seht, ich habe meine Worte in Euer Mund gelegt.
Seht, ich habe Euch heute über die Nationen und Königreiche gesetzt, dass Ihr verwurzelt, verdrängt, vernichtet, vernichtet, baut und pflanzt.
Und des HERRN Wort kam zu mir: Jeremia, was seht Ihr? Und ich sagte: Ich sehe eine Stange von einem Himbeerbaum.
Und der HERR sprach zu mir: Ihr seht gut. Ich werde mein Wort beschleunigen, es zu vollziehen.
Und das Wort des HERRN kam mir zum zweiten Mal zu, und sprach: Was seht Ihr? Und ich sagte: Ich sehe einen Seetopf. Und sein Angesicht ist auf dem Norden.
Und der HERR sprach zu mir: Aus dem Norden wird ein Übel auf alle Bewohner des Landes brechen.
Denn siehe, ich werde alle Geschlechter der Königreiche des Nordens rufen, spricht der HERR. Und sie werden kommen, und sie werden jeden seinen Thron richten, wenn sie Jerusalem eintreten, und gegen alle ihre Mauern und gegen alle Städte Judas.
Und ich werde mein Urteil erheben, wenn sie all ihre Bosheit begehen, die mich verlassen und anderen Göttern Weihrauch gebrannt haben und die Werke ihrer eigenen Hände verehren.
Also packt Eure Knie und erhebt Euch und sprecht zu ihnen alles, was ich Euch geboten habe. Und seid nicht enttäuscht über ihre Gesichter, sonst werde ich Euch vor ihnen verführen.
Denn siehe, heutzutage habe ich Euch zu einer verteidigen Stadt gemacht und zu einem Eisenpfeiler und zu Mauern gegen das ganze Land, gegen die Könige Judas, gegen seine Fürsten, gegen seine Priester und gegen das Volk des Landes.
Und sie werden gegen Euch kämpfen, aber sie werden nicht überwältigen. Denn ich bin mit Euch, spricht der HERR, um Euch zu erretten.
Und das Wort des HERRN kam zu mir:
Geht und schreiet in die Ohren Jerusalems und sagt: So spricht der HERR: Ich erinnere mich an Euch, an die Güte Eures Jugends und an die Liebe Eurer Liebhaber, als Ihr nach mir gingt, in der Wüste, in einem Land, das nicht gesät wurde.
Israel war der Hoheit des HERRN und die ersten Früchte seiner Ernte. Wer ihn verzehrt, der wird sich beleidigen; ein Übel wird über sie kommen, spricht der HERR.
Höret das Wort des HERRN, Haus Jakob und alle Geschlechter des Hauses Israel.
So spricht der HERR: Welche Ungerechtigkeit haben Eure Väter in mir gefunden, dass sie weit von mir weggegangen sind und nach Lügen gelaufen sind?
Und sie sagten auch nicht: Wo ist der HERR, der uns aus Ägypten brachte und uns durch die Wüste führte, durch ein Land voller Wüsten und Gruben, durch ein Land voller Trockenheit und Schatten des Todes, durch ein Land, das kein Mensch durchquert und in dem kein Mensch lebt?
Und ich habe Euch in ein reichhaltiges Land gebracht, um von ihm und seiner Güte zu essen. Doch als Ihr eintrat, schämt Ihr mein Land und macht mein Erbe zu einem Greuel.
Die Priester sagten nicht: Wo ist der HERR? Und die, die das Gesetz beherrschen, kennen mich nicht. Die Hirten haben auch gegen mich verstoßen und die Propheten durch Baal gepredigt und verfolgten Dinge, die nichts bringen.
Darum werde ich mich noch an Euch wenden, spricht der HERR, und ich werde mich an die Kinder Eures Kindes wenden.
Denn überquert die Inseln von Chittim und seht, und sendet nach Kedar und überdenkt sorgfältig, und seht, ob es so etwas gibt.
Habt eine Nation ihre Götter verändert, die noch keine Götter sind? Aber mein Volk hat seine Herrlichkeit umgewandelt für das, was nicht profitiert.
Seid erstaunt, O Himmel, und seid furchtbar fürchtet. Seid sehr entvölkert, spricht der HERR.
Denn mein Volk hat zwei Übel getan: Er verließ mich, den Brunnen des lebenden Wassers, und erhob ihnen Schläuche, gebrochene Schläuche, die kein Wasser halten können.
Ist Israel ein Diener? Ist er ein heimgeborener Sklave? Warum wird er geplündert?
Die jungen Löwen ritterten über ihm und schrieen, und sie verunglückten sein Land. Seine Städte wurden verbrannt, ohne Einwohner.
Auch die Kinder Noph und Tahapanes haben die Krone Eures Kopfes zerbrochen.
Habt Ihr das nicht für Euch erschafft, weil Ihr den HERRN, Euren Gott, verlassen habt, als er Euch führte?
Und was sollt Ihr nun tun, auf dem Weg Ägyptens, um das Wasser von Sihor zu trinken? Oder was sollt Ihr tun, auf dem Weg Assyriens, um das Wasser des Flusses zu trinken?
Euer eigener Bostum wird Euch entschuldigen, und Euer Rückblick wird Euch entschuldigen. So erkennt und seht, dass es ein böses Ding ist und erbitter ist, dass Ihr den HERRN, Euren Gott, verlassen habt und dass meine Furcht nicht in Euch liegt, spricht der Fürst, der Gott der Heerscharen.
Denn ich habe Euer Joch zerbrochen und Eure Krawatten gebrannt, und Ihr habt gesagt: Ich werde nicht übergehen, wenn Ihr auf jedem hohen Hügel und unter jedem grünen Baum wandelt und die Hure spielt.
Und doch hatte ich Euch ein edles Weingut gepflanzt, ein ganz rechtes Saatgut. Wie seid Ihr dann zu einer verdorbenen Pflanze eines fremden Weinbergs geworden?
Denn obwohl Ihr Euch mit Nitre wascht und viel Seife nimmt, ist Euer Unrecht vor mir bemerkt, spricht der Fürst der Göttliche.
Wie könnt Ihr sagen, ich bin nicht verschmutzt, ich habe nicht nach Baalim gefahren? Seht Euren Weg ins Tal, wisst, was Ihr getan habt: Ihr seid eine schnelledromeda, die ihren Weg durchquert.
Ein wilder Arsch, der sich der Wüste gewöhnt hat und den Wind zum Vergnügen schnuppert. Wer kann sie bei ihrer Gelegenheit abwenden? Alle, die sie suchen, werden nicht müde sein; in ihrem Monat werden sie sie finden.
Haltet Eure Füße aufrecht und den Durst in Euren Kehlen. Aber Ihr habt gesagt: Es gibt keine Hoffnung. Nein, ich habe Fremde geliebt, und nach ihnen werde ich gehen.
Und wie der Dieb schandet, wenn er gefunden wird, so schandet auch das Haus Israel: sie, ihre Könige, ihre Fürsten, ihre Priester und ihre Propheten.
Und zu einem Stock sprach: Ihr seid mein Vater; und zu einem Stein: Ihr habt mich geboren. Denn sie haben mich zurückgekehrt, und nicht ihr Gesicht. Aber in der Zeit ihrer Bedrängnis werden sie sagen: Stehet auf und errettet uns.
Wo sind die Götter, die Ihr Euch gemacht habt? Werden sie aufstehen, wenn sie Euch in Eurer Not retten können? Denn nach der Zahl eurer Städte sind es Eure Götter, oh Juda.
Warum wollt Ihr mich bitten? Ihr habt alle gegen mich verstoßen, spricht der HERR.
Ich habe in Vergessenheit Eure Kinder getroffen, sie haben keine Korrektur erhalten. Euer eigenes Schwert hat Eure Propheten verzehrt, wie ein verderblicher Löwe.
Seht das Wort des HERRN: War ich in Israel ein Wüste? ein Land der Finsternis? Warum sagt mein Volk: Wir sind Fürsten und werden nicht mehr zu Euch kommen?
Kann eine Maid ihre Ornamente vergessen oder eine Braut ihr Anzug? Doch mein Volk hat mich unzählige Tage vergessen.
Warum sucht Ihr nach Liebe? Warum sucht Ihr nach Liebe? Warum sucht Ihr nach Liebe? Warum sucht Ihr nach Liebe?
Auch in Euren Röcken befindet sich das Blut der Seelen der armen Unschuldigen. Ich habe es nicht durch eine geheime Suche gefunden, sondern durch all dies.
Und doch sagt Ihr: Weil ich unschuldig bin, wird sein Zorn von mir abweichen. Seht, ich werde Euch betteln, weil Ihr sagt: Ich habe nicht gesündigt.
Warum sucht Ihr Euch so sehr darum, Eure Taten zu ändern? Auch Ihr werdet Euch Ägypten schämen, so wie Ihr Euch schämt wart von Assyrien.
Ihr sollt ihm entfliehen und Eure Hände auf Euer Kopf legen. Der HERR hat Eure Treue abgelehnt, und Ihr werdet nicht in ihr gedeihen.
Sie sagen: Wenn ein Mann seine Frau verläßt und sie ihm entgeht und zu einem anderen Mann wird, kehrt er dann wieder zu ihr? Wird dieses Land nicht viel verschmutzt? Doch Ihr habt mit vielen Liebhabern die Hure gespielt. Und doch kehrt zurück zu mir, spricht der HERR.
Hebt Euer Auge hoch auf die Höhen und seht, wo Ihr nicht mitbehalten wart. Auf den Wegen seid Ihr für sie gesessen, wie der Arabe in der Wüste. Und Ihr habt das Land mit Eurem Feindselbst und Eurer Bosheit verschmutzt.
Darum wurden die Dürren abgewehrt, und es kam kein letzter Regen. Und Ihr hattet die Stirn einer Huren, weigerte Euch, emporzutreten.
Werdet Ihr nicht von nun an zu mir aufrufen: Mein Vater, Ihr seid der Führer meiner Jugend?
Will er seinen Zorn auf ewig bewahren? Will er ihn bis zum Ende bewahren? Seht, Ihr habt das Böse geredet und getan, was Ihr getan habt.
Der HERR sprach auch zu mir in den Tagen Josiahs, des Königs: Seht Ihr, was ein zurückgekehrter Israel getan hat? Er ist auf allen hohen Bergen und unter allen grünen Bäumen hinaufgestiegen und hat dort die Hure gespielt.
Und nachdem sie all dies getan hatte, sagte ich: Geht zu mir. Aber sie kehrte nicht zurück. Und ihre treacherische Schwester Juda sah es.
Und ich sah, dass ich sie wegen aller Ursachen, wegen derer ein zurückgekehrter Israel Ehebruch begangen hatte und ihr eine Scheidungsstrafe gegeben hatte. Doch ihre treacherische Schwester Juda hatte keine Furcht, sondern ging hin und spielte auch die Hurte.
Und durch die Leichtigkeit ihrer Hurerei befleckte sie das Land und betrogen mit Steinen und Stocken.
Und doch hat sich ihre treacherische Schwester Juda nicht mit ganzem Herzen zu mir umgekehrt, sondern feighaft, spricht der HERR.
Und der HERR sprach zu mir: Die Verzweiflung Israel hat sich mehr rechtfertigt als die Verratsame Juda.
Geht und verkündet diese Worte in Richtung Norden und sagt: "Verkehrt Euch, zurückgekehrter Israel," so spricht der HERR. "Und ich werde meinen Zorn nicht auf Euch auslösen, denn ich bin gütig, so spricht der HERR, und ich werde den Zorn nicht für immer aufhalten."
Nur erkennt Eure Ungerechtigkeit an, dass Ihr den HERRN, Euren Gott, verleumdet habt und Eure Wege unter jedem grünen Baum zu Fremden zerstreut habt. Und Ihr habt meiner Stimme nicht gehorcht, spricht der HERR.
Wendet Euch ab, versagt der HERR. Denn ich bin mit Euch verheiratet. Und ich nehme Euch eines aus einer Stadt und zwei aus einer Familie, und ich bringe Euch nach Zion.
Und ich werde Pastoren aus meinem Herzen geben, die Euch mit Wissen und Verstand versorgen werden.
Und es wird geschehen, wenn Euch in jenen Tagen mehr und mehr in diesem Lande zahlt, so spricht der HERR. Und sie werden nicht mehr sagen: Die Lade des Bundes des HERRN! Sie werden sie nicht mehr antun, sie werden sie nicht mehr erinnern, sie werden sie nicht mehr besuchen, und das wird nicht mehr geschehen.
Zu jenem Zeitpunkt werden sie Jerusalem den Thron des HERRN nennen; und alle Völker werden zu ihm versammelt sein, um den Namen des HERRN zu ehren, Jerusalem. Und sie werden nicht länger nach der Phantasie ihres bösen Herzens wandeln.
In jenen Tagen wird das Haus Juda mit dem Haus Israel wandeln und aus dem Land des Nordens zusammenkommen, in das Land, das ich Euren Vätern als Erbe gegeben habe.
Aber ich sagte: Wie soll ich Euch unter die Kinder setzen und Euch ein angenehmes Land geben, ein gutes Erbe der Heerscharen der Völker? Und ich sagte: Rufet mich, mein Vater, und wendet Euch nicht von mir ab.
Wie eine Frau ihren Mann verrät, so habt Ihr auch mit mir verrät, Haus Israel, spricht der HERR.
Auf den hohen Plätzen hört man eine Stimme weinen und die Kinder Israel weinen. Sie haben ihren Weg verdreht und den HERRN, ihren Gott, vergessen.
Und kehrt zurück, verbitterte Kinder, und ich werde Eure Verbitterungen heilen. Seht, wir kommen zu Euch, denn Ihr seid der HERR, unser Gott.
Die Rettung aus den Hügeln und der Menge der Berge ist wahrlich vergeblich; die Rettung Israels liegt wahrlich im HERRN, dem Gott unseres Volkes.
Denn die Schande hat die Mühen unserer Väter von Jugend an verschlungen; ihre Schafe und ihre Herden, ihre Söhne und ihre Töchter.
Wir liegen in unserer Schande und unsere Verwirrung bedeckt uns. Wir und unsere Väter haben von Jugend an bis heute gegen den HERRN, unseren Gott, gesündigt und der Stimme des HERRN, unserer Gott, nicht gehorcht.
Wenn Ihr zurückkehrt, O Israel, kehre zu mir zurück, spricht der HERR. Und wenn Ihr Eure abominierenden Dinge von meinem Angesicht verschwindet, dann werdet Ihr sie nicht verschwinden.
Und schwört: Der Herr lebt in der Wahrheit, dem Gericht und der Rechtschaffenheit. Und die Völker werden sich in ihm segnen, und sie werden sich in ihm loben.
Denn so spricht der HERR zu den Männern Judas und Jerusalems: Zerbricht Eure Fäule und sätet nicht unter Dornen.
Circumcischt Euch dem HERRN und nehmt Euren Herzens Vorhaut ab, Ihr Männer von Juda und Bewohner Jerusalems. So sollt meine Wut nicht wie das Feuer ausbreiten und verbrennen, das niemand ersticken kann, wegen Eures Bösen.
verkündet es in Juda und verkündet es in Jerusalem. Sagt: Sprengt die Posaune ins Lande. Schreien, versammelt Euch und sagt: versammelt Euch und lasst uns in die befestigten Städte gehen.
Seid bereit für Zion. Steigt Euch nicht ab, nicht auf. Ich werde das Böse aus dem Norden bringen und eine große Zerstörung verursachen.
Der Löwe ist aus seinem Staub aufgestiegen, und der Vernichter der Heiden ist auf seinem Weg. Er ist aus seinem Ort hinausgegangen, um Euer Land zu entvölkern. Und Eure Städte werden verschwunden sein, ohne Einwohner.
Und so wickeln Euch an, lachen und weinen; denn der Zorn des HERRN ist nicht von uns zurückgekehrt.
Und es wird geschehen an diesem Tag, spricht der HERR, das Herz des Königs und das Herz der Fürsten werden verfallen; und die Priester werden erstaunt sein, und die Propheten werden staunen.
Dann sagte ich: Ah, Herr der HERR! Ihr habt dieses Volk und Jerusalem sehr verführt, indem Ihr sagt: Ihr werdet Frieden haben, während das Schwert auf die Seele reicht.
Zu jenem Zeitpunkt wird man zu diesem Volk und Jerusalem sagen: Ein trockener Wind aus den Höhen der Wüste weht auf die Tochter meines Volkes.
Selbst ein voller Wind aus diesen Orten wird mir entgegenkommen. Und jetzt werde ich auch gegen sie verurteilen.
Und siehe, er wird wie Wolken aufkommen, und seine Wagen wie ein Wirbelwind. Seine Pferde sind schneller als Eagleen. Wehe uns, denn wir sind verdorben.
Wascht Euren Herzen von der Bosheit, O Jerusalem, damit Ihr gerettet werdet. Wie lange werden Eure faulen Gedanken in Euch ruhen?
Denn eine Stimme spricht von Dan und verkündet die Bedrängnis des Berges Ephraim.
Gebt den Völkern Bescheid: Sehet, publiziert gegen Jerusalem, dass Beobachter aus fernen Ländern kommen und ihre Stimme gegen die Städte Judas richten.
Als Feldhüter sind sie gegen sie; denn sie rebellierte gegen mich, spricht der HERR.
Euer Weg und Eure Taten haben Euch diese Güte gewährt. Dies ist Euer Bostum, weil es würzig ist und bis in Euer Herz reicht.
Meine Leiche, meine Leiche! Mir bricht mein ganzes Herz; mein Herz erzeugt ein Geräusch in mir; ich kann meinen Frieden nicht halten, weil Ihr gehört habt, oh meine Seele, das Klang der Trompete, die Warnung des Krieges.
Vernichtung über Vernichtung. Denn das ganze Land ist verschlungen. Plötzlich sind meine Zelte verschlungen, und in einem Augenblick meine Vorhänge.
Wie lange soll ich den Standard sehen und das Geräusch der Trompete hören?
Denn mein Volk ist lächerlich, hat mich nicht erkannt; es sind schmutzige Kinder, und sie haben keinen Verstand. Es ist weise, Böses zu tun, aber es ist weise, Gutes zu tun, was sie nicht wissen.
Ich sah die Erde, und siehe, sie war formlos und leer; und der Himmel, und sie hatten kein Licht.
Ich sah die Berge, und siehe, sie schüttelten und alle Hügel bewegten sich leicht.
Ich sah, da war kein Mensch, und alle Vögel des Himmels flohen.
Ich sah, und siehe, der fruchtbare Ort war eine Wüste, und alle ihre Städte wurden vor dem Angesicht des HERRN und durch seinen Zorn zerbrochen.
Denn so hat der HERR gesagt: Das ganze Land wird entfallen; doch werde ich nicht ein Ende machen.
Denn dies wird die Erde weinen, und der Himmel oben wird schwarz sein; denn ich habe es geredet, ich habe es beabsichtigt, und ich werde nicht bereuen, und ich werde nicht zurückkehren.
Die ganze Stadt wird vor dem Lärm der Reiter und Bogenschützen fliehen. Sie werden in die Gruben gehen und auf den Felsen klettern. Jede Stadt wird verlassen werden, und kein Mensch wohnt dort.
Und was sollt Ihr tun, wenn Ihr verwöhnt seid? Obwohl Ihr Euch mit Schmelz kleidet, obwohl Ihr Euch mit goldenen Ornamenten bedeckt, obwohl Ihr mit Malerei Eures Gesichts zerstreut, macht Ihr Euch in Vergessenheit schön; Eure Liebhaber werden Euch verachten und nach Eurem Leben suchen.
Denn ich habe eine Stimme gehört, wie von einer weiblichen Frau, und das Zorn wie von jener, die ihr erstes Kind geboren hat. Die Stimme der Tochter von Zion, die sich weint, die ihre Hände breitet und sagt: Oh, was für ein Schande ich nun bin! Und meine Seele ist müde wegen der Mörder.
Lauft Ihr durch die Straßen Jerusalems hin und her, und seht und wisst, und sucht in den weiten Plätzen dorthin, ob Ihr einen Mann finden könnt, ob es jemanden gibt, der Urteil ausübt und die Wahrheit sucht, und ich werde es vergeben.
Und obwohl sie sagen, der Herr lebt, schwören sie zweifellos falsch.
O Herr, seid Ihr nicht auf der Wahrheit? Ihr habt sie verprügelt, aber sie haben keine Trauer. Ihr habt sie verzehrt, aber sie weigern sich, sich zu entschuldigen. Sie machen ihre Gesichter schwerer als ein Fels, und sie weigern sich, zurückzukehren.
Darum sagte ich: Wahrlich, diese sind arm; sie sind töricht; denn sie wissen weder den Weg des HERRN noch das Urteil ihres Gottes.
Ich werde mich zu den großen Männern bringen und mit ihnen reden, denn sie kennen den Weg des HERRN und das Urteil ihrer Herrn. Aber sie haben das Joch zerbrochen und die Bande zerbrochen.
Und ein Löwe aus dem Wald wird sie töten, und ein Wolf aus der Finsternis wird sie verwöhnen, ein Leoparde wird ihre Städte bewachen. Wer aus ihnen herausgeht, der wird in Stücke zerrissen werden. Denn ihre Verstöße sind zahlreich, und ihre Hintergründe wachsen.
Wie soll ich Euch entschuldigen? Eure Kinder haben mich verlassen und von Göttern geschworen, die keine Götter sind. Als ich sie voll gefüttert hatte, betrogen sie und versammelten sich in den Häusern der Huren mit Truppen.
Sie waren wie gefütterte Pferde des Morgens, die alle nach der Gattin ihres Nächsten zogen.
Sollte ich nicht um diese Dinge bitten? Sagt der HERR. Sollte meine Seele nicht von einem Volk wie demselben heimgesucht werden?
Steht auf ihre Mauern und vernichtet sie. Doch endet nicht voll und ganz. Nehmt ihr ihre Waffen ab, denn sie gehören nicht dem HERRN.
Denn das Haus Israel und das Haus Juda haben sich furchtbar gegen mich gehandelt, spricht der HERR.
Sie haben den HERRN verlogen und sagten: Er ist es nicht. Uns wird kein Übel geschehen, und wir werden kein Schwert sehen und keinen Hunger.
Und die Propheten werden zum Wind, und das Wort ist nicht in ihnen. So soll es ihnen geschehen.
Darum spricht der HERR, der Gott der Heerscharen: Weil Ihr dieses Wort sprecht, werde ich mein Wort in Eurem Mund Feuer und dieses Volkes Holz machen, und es wird sie verzehren.
Wahrlich, ich werde eine Nation aus aller Ferne auf Euch bringen, Haus Israel, spricht der HERR. Es ist eine mächtige Nation, eine alte Nation, deren Sprache Ihr nicht kennt, und Ihr versteht auch nicht, was sie sagen.
Ihr Kummer ist wie ein offener Grab, alle mächtige Männer.
Und sie werden Euer Ernte und Euer Brot verzehren, das Eure Söhne und Töchter essen sollen. Und sie werden Euer Vieh und Euer Herde verzehren. Und sie werden Euer Wein und Euer Feigenbaum verzehren. Und sie werden Eure befestigten Städte, an die Ihr vertraut habt, mit dem Schwert vernichten.
Doch in jenen Tagen werde ich nicht mit Euch ein Ende machen, spricht der HERR.
Und es wird geschehen, wenn Ihr fragt: Warum tut uns der HERR unser Gott all dies? Dann sollt Ihr ihnen antworten: Wie Ihr mich verlassen und fremde Götter in Eurem Land dienten, so sollt Ihr fremde in einem Land dienen, das nicht Eure ist.
Verkündigt dies im Hause Jakobs und publiziert es in Juda mit dem Wort:
Höret dies nun, o dumm Volk und ohne Verstand, das Augen hat und nicht sieht und Ohren hat und nicht hört.
Habt Ihr keine Angst vor mir? Sagt der HERR: Habt Ihr keine Angst vor meiner Gegenwart, die den Sand für die Grenze des Meeres gelegt haben, dass er nicht überschreiten könne? Und obwohl die Wellen ihn selbst werfen, können sie doch nicht überwinden? Und obwohl sie rochen, können sie doch nicht überschreiten?
Aber dieses Volk hat ein widerstrebendes und widerstrebendes Herz; es widerstrebt sich und vergeht.
Und in ihrem Herzen sagen sie auch nicht: Fürchtet uns nun vor dem HERRN, unserem Gott, der in seiner Zeit Regen gibt, sowohl dem Ersten als auch dem Zweiten. Er hält uns die festgesetzten Nächte der Ernte.
Eure Ungerechtigkeit hat diese Dinge verschoben, und Eure Sünden haben gute Dinge abgehalten.
Denn unter meinem Volk finden sich eheliche Menschen. Sie warten, wie der, der die Falle setzt. Sie setzen eine Falle, sie fangen Menschen.
Wie ein Käfig voller Vögel ist, so sind ihre Häuser voller Täuschung. Darum werden sie groß und reichen.
Sie werden fett und leuchten. Sie überwinden die Taten der Gottlosen. Sie beurteilen nicht die Sache der Väterlosen, doch sie reichen; und sie beurteilen nicht das Recht der Armen.
Soll ich mich nicht um diese Dinge kümmern? Sagt der HERR: Solch eine Nation wird meine Seele nicht entschuldigen?
Ein wunderbares und furchtbares Ding ist in diesem Land geschehen.
Die Propheten preisen falsch, und die Priester führen die Herrschaft mit ihren Mitteln; und mein Volk liebt es, so zu sein. Und was sollt Ihr am Ende davon tun?
O Kinder von Benjamin, versammelt Euch, um aus Jerusalem zu fliehen, und schlägt die Posaune in Tekoa und richtet ein Zeichen des Feuers in Bethaccerem. Denn von Norden kommt das Böse und große Vernichtung.
Ich habe die Tochter von Zion zu einer herrlichen und feinen Frau verglichen.
Die Hirten und ihre Herden werden zu ihr kommen; sie werden ihre Zelte um sie herum aufrichten und jeden an seiner Stelle ernähren.
Bereitet Euch gegen sie einen Krieg. Steht auf und lasst uns am Mittag aufsteigen. Wehe uns! Der Tag vergeht, die Schatten des Abends verstreut sich.
Steht her und lasst uns nachts gehen und ihre Palasse zerstören.
Denn so hat der HERR der Heerscharen gesagt: Vernichtet die Bäume und schießt einen Berg gegen Jerusalem. Dies ist die Stadt, die besucht werden soll; sie ist mitten in ihrer Unterdrückung.
Wie ein Brunnen ihre Wasser entpuppt, so entpuppt sie auch ihre Bosheit. Gewalt und Verwüstung werden in ihr gehört, Trauer und Wunden stehen ständig vor mir.
Gebt Euch aufrichtig, O Jerusalem. So soll meine Seele nicht von Euch entgehen. So soll ich Euch zum Abgrund machen, zu einem unbewohnten Land.
So spricht der HERR der Heerscharen: Sie werden die Überreste Israels als Rebe ernten. Verdreht Eure Hand als Weinsammler in die Körbe.
Mit wem soll ich sprechen und warnen, damit sie hören? Siehe, ihr Ohr ist unbeschnitten und sie hören nicht. Siehe, das Wort des HERRN ist für sie ein Verdrängnis, das sie nicht erfreuen.
Darum erfüllt mich der Zorn des HERRN; ich bin müde, mich zu halten. Ich werde ihn auf die Kinder aus dem Ausland werfen und auf die jungen Männer versammeln. Denn selbst der Ehemann mit seiner Frau wird ergriffen werden, der Ältere mit dem, der voller Tage ist.
Und ihre Häuser werden an andere gerichtet werden, ihre Felder und ihre Weiber zusammen; denn ich werde meine Hand auf die Bewohner dieses Landes ausstrecken, spricht der HERR.
Denn von den Kleinsten bis hin zum Höchsten von ihnen wird jeder zu Verlangen geführt, und von dem Propheten bis hin zum Priester wird jeder zu Unrecht geführt.
Sie haben auch den Schmerz meiner Tochter leicht geheilt, indem sie sagten: Friede, Friede, wenn es keinen Frieden gibt.
Habt es ihnen schande bereitet? Na, es war ihnen gar nicht schande bereitet, und sie konnten auch nicht lächeln. Daher sollen sie unter die fallen fallen, und wenn ich sie besuchen werde, werden sie hinabgeworfen, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Steht auf den Wegen und seht, und fragt nach den alten Pforten, wo der gute Weg ist, und wandelt dorthin, und Ihr werdet Ruhe finden für Eure Seelen. Aber sie sagten: Wir werden nicht dorthin gehen.
Ich habe auch Wachen über Euch gesetzt und gesagt: Hört den Klang der Trompete, doch sie sagten: Wir hören nicht.
Hört also, Nationen, und wisst, Versammlung, was sie unter sich haben.
Höret, O Erde. Siehe, ich werde das Böse auf dieses Volk bringen, sogar den Frucht ihrer Gedanken, weil sie meine Worte und mein Gesetz nicht gehorchen, sondern abgelehnt haben.
Wozu kommt mir hierher der Weihrauch von Sheba und der süßen Kane aus einem fernen Land? Eure Brandopfer werden nicht akzeptiert, und Eure Opfer sind für mich nicht süß.
So spricht der HERR: Siehe, ich werde Hindernisse vor diesem Volk legen, und die Väter und die Söhne werden zusammen auf sie stoßen; der Nachbar und sein Freund werden verfallen.
So spricht der HERR: Siehe, ein Volk kommt aus dem Land des Nordens, und ein großes Volk wird von den Seiten der Erde erweckt werden.
Sie halten ihren Bogen und ihren Speer; sie sind grausam und haben keine Barmherzigkeit. Ihre Stimme ruft wie das Meer. Und sie fahren auf Pferden und stellen sich als Männer vor, um gegen Euch zu kämpfen, Tochter von Zion.
Wir haben den Ruf davon gehört: Unsere Hände werden schwach; Zorn hat uns begriffen, und Schmerz wie bei einer weiblichen Frau.
Geht weder hinaus ins Feld, noch durch den Weg; denn das Schwert des Feindes und die Furcht sind auf allen Seiten.
"O Tochter meines Volkes, wickelt Euch mit einem Sarg und läßt Euch in Asche nieder." Erbittet Euch über einen eingeborenen Sohn. Bitter ist Euer Trauer, denn der Vernichter wird uns plötzlich treffen.
Ich habe Euch zu einem Turm und zu einer Festung unter meinem Volk ernannt, damit Ihr ihre Wege erkennen und erproben könnt.
Sie alle sind leidenschaftliche Rebellen, die mit Verleumdung wandeln. Sie alle sind Messing und Eisen, sie alle sind Korruptoren.
Die Blasen werden verbrannt, das Blei des Feuers vernichtet, der Gründer vergebens schmilzt, denn die Gottlosen werden nicht entnommen.
Man soll sie Reprobate Silber nennen, weil der HERR sie abgelehnt hat.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN stammte und sprach:
Stehet an der Tür des Hauses des HERRN und verkündet dort dieses Wort und sagt: Hört das Wort des HERRN, all Ihr Juden, die Ihr an diesen Toren eintreten, um den HERRN anzubeten.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Beendet Eure Wege und Eure Taten, und ich werde Euch hierher errichten.
Glaubt nicht Lügen, wenn Ihr sagt: "Der Tempel des HERRN, Der Tempel des HERRN, Der Tempel des HERRN ist dies."
Wenn Ihr Eure Taten und dein Handeln bewältigt und ein Urteil zwischen einem Mann und seinem Nächsten vollzieht,
Wenn Ihr den Fremden, den Vaterlosen und die Witwe nicht unterdrückt und nicht unschuldiges Blut an diesem Ort verschüttet, und nicht nach anderen Göttern wandelt, was Euch schadet.
Dann werde ich Euch an diesem Ort beherbergen, im Land, das ich Euren Vätern gegeben habe, für immer und ewig.
Siehe, Ihr vertraut auf Lügen, die keinen Nutzen bringen.
Wollt Ihr stehlen, töten, Ehebruch begehen, falsch schwören und Baal heißen und anderen Göttern folgen, die Ihr nicht kennt?
Und kommt und steht vor mir in diesem Haus, das mir mein Name nennt, und sagt: Wir sind erzwungen, all diese abominierenden Taten zu tun?
Ist dieses Haus, das mir mein Name nennt, in Euren Augen ein Räubergefäß geworden? Siehe, ich selbst habe es gesehen, spricht der HERR.
Geht nun zu meinem Ort, zu Shiloh, wo ich zuerst meinen Namen gesetzt habe, und seht, was ich mit ihm getan habe, wegen der Bosheit meines Volkes Israels.
Und nun, da Ihr all diese Werke getan habt, spricht der HERR. Und ich habe mit Euch geredet, erhob mich früh und sprach, und Ihr habt nicht gehört. Und ich rief Euch, und Ihr habt nicht geantwortet.
Darum werde ich Euch dieses Haus, das Euch mein Name geboten hat und in dem Ihr Vertrauen habt, und den Ort, den ich Euch und Euren Vätern gegeben habe, tun, wie ich es Shiloh getan habe.
Und ich werde Euch aus meiner Sicht werfen, wie ich alle Eure Brüder geworfen habe, sogar die ganze Nachkommen Ephraimas.
Also betet nicht für dieses Volk, erhebt weder Gerufene noch Gebet für sie, noch bittet mich um Fürbitte. Ich werde Euch nicht hören.
Seht Ihr nicht, was sie tun in den Städten Judas und auf den Straßen Jerusalems?
Die Kinder sammeln Holz, die Väter öffnen das Feuer, und die Weiber knieten ihren Teig, um den Königin des Himmels Kuchen zu machen und anderen Göttern Trinkopfer zu gießen, damit sie mich in Zorn provozieren.
Führen sie mich in Zorn? Sagt der HERR: Führen sie sich nicht in Verwirrung?
Darum spricht der Fürst der HERR so: Seht, mein Zorn und meine Wut werden auf diesen Ort gießen, auf den Menschen und auf die Bestie und auf die Bäume des Feldes und auf die Ernte des Landes. Und er wird brennen und nicht ersticken.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Legt Eure Brandopfer zu Euren Opfern und verzehrt Fleisch.
Denn ich sprach nicht zu Euren Vätern, noch befahl ich ihnen, als ich sie aus Ägypten brachte, was die Brandopfer oder die Opfer anbelangte.
Aber ich habe ihnen geboten: Gehorcht meiner Stimme, und ich werde Euer Gott sein, und Ihr sollt mein Volk sein. Und wandelt alle Wege, die ich Euch geboten habe, damit es Euch wohl gehe.
Aber sie hörten nicht und richteten ihre Ohren nicht, sondern wandelten in den Raten und in der Phantasie ihres bösen Herzens und gingen zurück und nicht voran.
Seit dem Tag, da Eure Väter aus Ägypten kamen, bis heute, habe ich sogar alle meine Diener, die Propheten, zu Euch gesandt. Ich erhebe mich täglich früh und sende sie.
Und doch hörten sie mir nicht zu, neigten ihr Ohr nieder, sondern verhärteten ihren Hals. Sie haben schlimmer getan als ihre Väter.
Also sollt Ihr all diese Worte zu ihnen sagen, doch sie werden nicht auf Euch hören. Also sollt Ihr auch zu ihnen aufrufen, doch sie werden nicht auf Euch antworten.
Doch ihr sollt ihnen sagen: Dies ist eine Nation, die der Stimme des HERRN, ihres Gottes, nicht gehorcht und weder Gerechtigkeit erfährt. Die Wahrheit ist verschwunden und ihr Mund ist abgeschnitten.
Hebt Euren Haar ab, Jerusalem, und werfen Sie es weg, und lautet auf hohen Plätzen. Denn der HERR hat seine Wrathsgeneration verweigert und verlassen.
Denn die Kinder Juda haben in meinem Angesicht Unheil getan, spricht der HERR. Sie haben ihre Greuel in das Haus gelegt, das mein Name nennt, um es zu verschmutzen.
Und sie haben die Höhen von Tophet im Tal des Sohnes von Hinnom erbaut, um ihre Söhne und Töchter im Feuer zu verbrennen; das habe ich ihnen nicht geboten, und es ist mir nicht ins Herz gekommen.
Und nun, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR: Es wird nicht mehr Tophet genannt werden, noch das Tal des Sohnes von Hinnom, sondern das Tal der Schlacht. Denn sie werden Tophet begraben, bis es keinen Ort mehr gibt.
Und die Leichen dieses Volkes werden Fleisch für die Vögel des Himmels und für die Tiere der Erde sein; und niemand wird sie vertreiben.
Dann werde ich die Stimme des Gemütes und der Stimme der Freude, der Stimme des Bräutigams und der Stimme der Braut von den Städten Judas und von den Straßen Jerusalems aufhören lassen; denn das Land wird entkommen.
Zu jener Zeit, spricht der HERR, werden die Knochen der Könige Judas, und die Knochen seiner Fürsten, die Knochen der Priester, die Knochen der Propheten und die Knochen der Bewohner Jerusalems aus ihren Gräbern herausbringen.
Und sie werden sie vor der Sonne, dem Mond und allen Heerscharen des Himmels verbreiten, die sie geliebt haben, die sie gedient haben, die sie gefolgt haben, die sie gefolgt haben, die sie gesucht haben und die sie geehrt haben. Sie werden weder versammelt noch begraben werden, sie werden als Abgas auf der ganzen Erde dienen.
Und der Tod wird von allen, die aus dieser bösen Familie übrigbleiben, die an allen Orten bleiben, an denen ich sie getrieben habe, erwähnen, anstatt Leben, spricht der HERR der Heerscharen.
Und ihr sollt ihnen sagen: So spricht der HERR: Werden sie fallen und nicht aufstehen? Werden er weichen und nicht zurückkehren?
Warum ist dann dieses Volk von Jerusalem durch ein ewiges Rückrutschen zurückgetrieben? Sie halten fast die Lüge, sie weigern sich, zurückzukehren.
Ich hörte und hörte, aber sie redeten nicht richtig: Niemand bereutete ihn seiner Bosheit und sprach: Was habe ich getan? Jeder trat auf, als das Pferd in die Schlacht strömte.
Ja, die Storken im Himmel kennen ihre Zeittermine; und Schildkröten, Kran und Schlucken kennen ihre Zeit ihrer Kommen. Aber mein Volk kennt das Urteil des HERRN nicht.
Wie sagt Ihr, wir sind weise und das Gesetz des HERRN ist mit uns? Verstehet, er hat es gewiss vergeblich gemacht; das Stift der Schriftgelehrten ist vergeblich.
Die Weisen sind verlegen, erschrocken und verängstigt. Sie haben das Wort des HERRN abgelehnt, und was für Weisheit steckt in ihnen?
Darum werde ich ihre Weiber an andere übergeben und ihre Felder an die, die sie erben werden. Denn jeder, vom Kleinsten bis zum Höchsten, ist dem Götzen gewidmet, vom Propheten bis zum Priester ist jeder falsch.
Denn sie heilten den Schmerz meiner Tochter leicht und sagten: Friede, Friede. Und es gibt keinen Frieden.
Habt es ihnen schande bereitet? Na, es war ihnen gar nicht schande bereitet, und sie konnten auch nicht schreien. Darum sollen sie unter die fallenden fallen. Bei ihrer Ankunft werden sie hinabgeworfen, spricht der HERR.
Ich werde sie vernichten, spricht der HERR: Es wird keine Trauben auf der Weinberge sein und keine Fichte auf dem Feigenbaum. Und das Blatt wird verfallen, und das, was ich ihnen gegeben habe, wird ihnen entgehen.
Kommt zusammen und lasst uns in die befestigten Städte ein, und lasst uns dort im Schweigen sein. Denn der HERR, unser Gott, hat uns zum Schweigen gebracht und uns Wasser aus Galle gegeben, weil wir gegen den HERRN gesündigt haben.
Wir suchten nach Frieden, doch es kam nichts Gutes. Und nach einer erholsamen Zeit, siehe, es ist schwer!
Und von Dan hörte man, wie seine Pferde schnarfen. Und das ganze Land erschütterte sich vor dem Geräusch seiner Mächtigen. Denn sie sind gekommen und vernichtet das Land und alles, was darin ist, die Stadt und all jene, die darin wohnen.
Denn siehe, ich werde unter Euch Schlangen, Coccatrices, schicken, die nicht verzaubert werden, und sie werden Euch bitten, spricht der HERR.
Wenn ich mich vor Sorgen tröste, ist mein Herz in mir schwach.
Seht doch die Stimme der Tochter meines Volkes, die in einem weiten Land wohnt: Ist nicht der HERR in Zion? Ist nicht ihr König in ihr? Warum haben sie mich mit ihren geschnitzten Bildern und ihren seltsamen Lügen in Zorn erregt?
Die Ernte ist vorbei, der Sommer ist endet, und wir sind nicht gerettet.
Denn der Schmerz meines Volkes ist mir gelitten; ich bin schwarz; ein Erstaunen hat mich begriffen.
Gibt es keinen Balsam in Gilead? Gibt es keinen Arzt dort? Warum ist dann nicht die Gesundheit der Tochter meines Volkes geheilt?
Oh, dass mein Kopf Wasser war und meine Augen Quelle der Tränen, dass ich Tag und Nacht für die getöteten Töchter meines Volkes weinen könnte!
Oh, dass ich in der Wüste eine Wohnung für wandernde Menschen hatte! Oh, dass ich mein Volk verlasse und von ihm gehe! Denn sie alle sind Ehebruche, eine Versammlung treacher Menschen.
Und sie schwingen ihre Zungen wie ihren Bogen, um ihre Lügen zu bewahren. Aber sie haben keine Kraft für die Wahrheit auf Erden, denn sie gehen von Bösen zum Bösen, und sie kennen mich nicht, spricht der HERR.
Seid achtsam gegenüber Euren Nachbarn und vertrauen nicht auf einen Bruder. Denn jeder Bruder wird sich völlig verdrängen, und jeder Nachbar wird mit Verleumdung wandeln.
Und sie werden jeden seines Nächsten betrügen und nicht die Wahrheit sagen. Sie haben ihre Zunge zum Lügen gelehrt und ermüden sich, Unrecht zu tun.
Eure Wohnung befindet sich mitten im Betrug; durch den Betrug weigern sie sich, mich zu kennen, spricht der HERR.
Darum spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich werde sie schmelzen und versuchen; und was soll ich tun für die Tochter meines Volkes?
Ihre Zunge ist wie eine Pfeile, die ausgestoßen wird. Sie verrät Lügen. Ein Mensch spricht mit seinem Nachbarn friedlich durch den Mund, aber im Herzen wartet er.
Soll ich sie nicht heimsuchen? Sagt der HERR: Solch eine Nation soll nicht mein Ende sein?
Und ich werde für die Berge weinen und weinen und für die Dörfer der Wüste weinen, weil sie verbrannt sind und niemand durch sie gehen kann; und man kann nicht die Stimme der Viehtiere hören; und die Vögel des Himmels und die Bestie sind geflohen; sie sind verschwunden.
Und Jerusalem werde ich zu einem Haufen und zu einem Haufen Drachen machen; und die Städte Judas werde ich entvölkern und entvölkern.
Wer ist der Weise, der das verstehen kann? Und wer ist derjenige, dem der Mund des HERRN geredet hat, damit er es verkünden kann, weil das Land vernichtet und verbrannt ist wie eine Wüste, die niemand durchqueren kann?
Und der HERR spricht: Weil sie mein Gesetz verlassen haben, das ich ihnen gesetzt habe, und meine Stimme nicht gehorchen und nicht wandeln.
Aber sie gehorchen ihrem eigenen Herzen und den Baalim, den ihre Väter ihnen lehrten.
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde sie, dieses Volk selbst, mit Wurmholz füttern und ihnen Wasser aus Galle geben, um zu trinken.
Ich werde sie auch unter die Heiden zerstreuen, die weder sie noch ihre Väter kennengelernt haben. Und ich werde ein Schwert nach ihnen senden, bis ich sie verzehre.
So spricht der HERR der Heerscharen: Seht hin und ruft die Trauernden, damit sie kommen; und schickt tapfere Frauen, damit sie kommen.
Und lasst sie raschen, und lauern für uns, damit unsere Augen mit Tränen hinunterlaufen und unsere Augenlider mit Wasser ausblühen.
Denn aus Zion hört man eine Stimme von Weinen: Wie verwüstet sind wir! Wir sind sehr verwirrt, weil wir das Land verlassen haben, weil unsere Wohnungen uns ausgestoßen haben.
Doch höret das Wort des HERRN, Ihr Weiber, und lasst Euren Ohren das Wort seines Mundes hören. Lasst Eure Töchter weinen und alle ihre Nachbarn weinen.
Denn der Tod ist in unsere Fenster getreten und ist in unsere Paläste eingedrungen, um die Kinder von außen und die Jungen aus den Straßen zu trennen.
Sprecht: So spricht der HERR: Selbst die Leichen der Menschen werden auf dem freien Felde wie dung fallen und wie die wenigen nach dem Erntemeister. Und niemand wird sie sammeln.
So spricht der HERR: Der Weise soll nicht in seiner Weisheit rühmen, der Mächtige soll nicht in seiner Macht rühmen, der Reiche soll nicht in seinem Reichtum rühmen.
Doch derjenige, der sich über mich erfreut, meint und erkennt, dass ich der HERR bin, der auf Erden Güte, Urteil und Gerechtigkeit ausübt; denn in diesen Dingen freue ich mich, spricht der HERR.
Und siehe, die Tage kommen, spricht der HERR: Ich werde all jenen bestrafen, die beschnitten sind, und all jenen, die nicht beschnitten sind.
Ägypten, Juden, Edom, Kinder Ammon, Moab und alle, die am Ende der Wüste wohnen. Denn all diese Nationen sind unbeschnitten, und das ganze Haus Israel im Herzen ist unbeschnitten.
Hört das Wort, das der HERR zu Euch spricht, Haus Israel.
So spricht der HERR: Erlernet nicht den Weg der Heiden, und seid nicht enttäuscht über die Zeichen des Himmels; denn die Heiden sind enttäuscht über sie.
Denn die Gewohnheiten des Volkes sind nüchtern; denn man schneidet einen Baum aus dem Wald, das Werk der Arbeiter, mit der Axt.
Sie befestigen ihn mit Silber und Gold, sie befestigen ihn mit Nägeln und Hämmern, damit er nicht bewegt wird.
Sie sind aufrecht wie der Palmbaum, doch sprechen sie nicht. Sie müssen geholt werden, weil sie nicht gehen können. Fürchtet sie nicht, denn sie können nichts Böses tun, und es liegt auch nicht in ihnen, etwas Gutes zu tun.
Ihr seid groß, und Euer Name ist mächtig.
Wer würde Euch nicht fürchten, O König der Heiden? Denn es ist vollbracht für Euch. Denn unter allen Weisen der Völker und in allen ihren Königreichen gibt es niemanden, der Euch ähnelt.
Aber sie sind total töricht und dumm: Das Stockwerk ist eine Lehre von Lügen.
Silber wird aus Tarshish gebracht, und Gold aus Uphaz, das Werk des Werkers und der Hände des Gründers. Blau und violett sind ihre Kleider, alles von tapferen Männern.
Doch der HERR ist der wahre Gott, er ist der lebende Gott und ein ewiger König. Mit seinem Zorn wird die Erde weinen, und seine Wut werden die Nationen nicht ertragen.
So sollt Ihr ihnen sagen: Die Götter, die nicht den Himmel und die Erde erschaffen haben, werden auch aus der Erde und unter diesen Himmeln verschwinden.
Er hat durch seine Macht die Erde geschaffen, durch seine Weisheit die Welt gefestigt und durch seinen Willen den Himmel ausgedehnt.
Wenn er seine Stimme ertönt, ist es eine Menge Wasser in den Himmeln. Und er lässt die Dampfe von den Enden der Erde heraufsteigen. Er macht mit dem Regen Blitze und bringt den Wind aus seinen Schätzen heraus.
Jeder Mensch ist in seinem Wissen rücksichtslos, jeder Gründer ist von dem geschnitzten Bild verwirrt, denn sein geschmolzenes Bild ist eine Lüge, und es gibt keinen Atem in ihr.
Sie sind eine Lüge und ein Werk der Irrtümer. Bei ihrer Ankunft werden sie verschwinden.
Der Teil Jacobs ist anders als dergleichen; denn er ist der Erste aller Dinge, und Israel ist der Tritt seines Erbteils. Der HERR der Heerscharen ist sein Name.
Bringt Eure Ware aus dem Land heraus, O Bewohner der Festung.
Denn so spricht der HERR: Siehe, ich werde die Bewohner dieses Landes sofort ausrotten und sie bedrängen, damit sie es finden.
Wehe mir, was ich getan habe! Meine Wunde ist schwer, aber ich sagte: Wahrlich, das ist eine Trauer, und ich muss sie ertragen.
Meine Hütte ist zerbrochen, und alle meine Krawatten sind zerbrochen. Meine Kinder sind weg von mir, und sie sind nicht weg. Niemand kann meine Wohnung mehr ausstreifen und meine Vorhänge aufrichten.
Denn die Hirten sind rücksichtslos geworden und haben nicht den HERRN gesucht. Darum werden sie nicht reichen, und ihre ganze Herde werden zerstreut sein.
Siehe, das Geräusch des Lärms ist gekommen und ein großes Unruhen aus dem Nordenland ist gekommen, um die Städte Judas zu entvölkern und ein Höhle der Drachen zu machen.
O HERR, ich weiß, dass der Weg des Menschen nicht in sich selbst liegt, und wer seinen Schritten leiten will, der ist nicht in ihm.
O Herr, korrigiert mich, aber mit Urteil. Nicht in Eurer Wut, sonst bringt Ihr mich in Vergessenheit.
Gebt Euer Zorn auf die Heiden, die Euch nicht kennen, und auf die Familien, die Euren Namen nicht anrufen. Denn sie haben Jakob verzehrt, er verzehrt und vernichtet und seine Wohnung vernichtet.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN stammte und sprach:
Hört die Worte dieses Bundes und redet zu den Männern Judas und zu den Bewohnern Jerusalems.
Und sagt zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott von Israel: Verflucht sei jener, der den Worten dieses Bundes nicht gehorcht.
Und das habe ich Eurem Vater geboten, als ich sie aus Ägypten brachte aus der Eisenherd. Und ich sprach: Gehorcht meiner Stimme und tut, was ich Euch geboten habe. Und so werdet Ihr mein Volk und ich Euer Gott sein.
Und ich schwöre Euren Vätern, ein Land zu geben, das mit Milch und Honig strömt, wie es heute ist. Und ich antwortete und sprach: So soll es sein, HERR.
Und der HERR sprach zu mir: Verkündigt diese Worte in den Städten Judas und auf den Straßen Jerusalems: Hört die Worte dieses Bundes und tut sie.
Denn ich protestierte earnig gegen Eure Väter, als ich sie aus Ägypten brachte. Und ich stand bis heute früh auf und protestierte und sprach: Gehorcht meiner Stimme.
Und doch gehorchen sie weder, ihr Ohr niedergeschlagen, sondern wandelten alle in der Vorstellung ihres bösen Herzens. Darum werde ich ihnen alle Worte dieses Bundes bringen, das ich ihnen geboten habe. Aber sie haben es nicht getan.
Und der HERR sprach zu mir: Es ist eine Verschwörung zwischen den Männern Judas und den Bewohnern Jerusalems.
Sie kehrten zu den Unrechten ihrer Väter zurück, die sich weigerten, meine Worte zu hören, und jagten nach anderen Göttern, um ihnen zu dienen. Das Haus Israel und das Haus Juda haben meinen Bund gebrochen, den ich mit ihren Vätern geschlossen hatte.
So spricht der HERR: Siehe, ich werde ihnen ein Übel bringen, dem sie nicht entkommen werden. Und obwohl sie zu mir weinen, werde ich sie nicht hören.
Dann werden die Städte Judas und die Bewohner Jerusalems zu den Göttern weinen, denen sie Weihrauch spenden, aber sie werden sie nicht in ihrer Not retten.
Denn nach der Zahl eurer Städte waren Euren Göttern, O Juda. Und nach der Zahl der Straßen Jerusalems habt Ihr zu diesem hämlichen Ding Altar errichtet, sogar Altar, um Baal den Weihrauch zu verbrennen.
Gebet also weder für dieses Volk, noch schreien oder beten für sie. Denn ich werde sie nicht hören, wenn sie mich um ihre Not bitten.
Was hat meine Geliebte in meinem Haus getan, da sie mit vielen verdammt ist und das heilige Fleisch von Euch verschwunden ist? Und wenn Ihr das Übe tut, so freut Euch Ihr Euch.
Der HERR hat Euren Namen gerufen: Ein grüner Olivenbaum, schön und erträglich. Mit dem Geräusch großer Tumult hat er Feuer auf ihn gelegt, und seine Äste sind zerbrochen.
Denn der HERR der Heerscharen, der Euch gepflanzt hat, hat sich evil gegen Euch ausgesprochen, wegen des Bösen des Hauses Israel und Juda, das sie gegen sich selbst getan haben, um mich in Zorn zu versetzen, indem sie Baal Weihrauch brachten.
Und der HERR hat mir Wissen gegeben, und ich weiß es. Dann habt Ihr mir ihre Taten offenbart.
Aber ich war wie ein Lämm oder eine Ochse, die zum Schlachten gebracht wird. Und ich wusste nicht, dass sie sich gegen mich ausgebildet hatten und sagten: Lasst uns den Baum mit seinen Früchten zerstören und ihn aus dem Land der Lebenden scheiden, damit man seinen Namen nicht mehr bedenken kann.
Doch Hospod der Heerscharen, der Ihr gerecht beurteilt, der Ihr die Hand und das Herz prüft, lasst mich Euren Rache auf sie sehen. Ich habe Euch meine Sache offenbart.
Darum spricht der HERR von den Männern von Anathoth, die Euer Leben suchen: Prophezeiht nicht im Namen des HERRN, dass wir nicht um dich sterben.
Darum spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich werde sie bestrafen: Die Jungen werden mit dem Schwert sterben, und ihre Söhne und Töchter mit dem Hunger sterben.
Und sie werden nicht mehr übrig sein; denn ich werde das Böse auf die Männer von Anathoth bringen, selbst im Jahr ihrer Besuche.
Ihr seid gerecht, HERR, wenn ich mit Euch rede. Doch lasst mich mit Euch über Eure Urteile reden. Warum reicht der Weg der Bösen? Warum sind all jene glücklich, die treu handeln?
Ihr habt sie gepflanzt, ja, sie haben ihre Wurzeln erkoren; sie wachsen, ja, sie bringen Frucht. Ihr seid in ihrem Mund nahe und fern von ihren Mächten.
Aber Ihr, mein HERR, kennt mich. Ihr habt mich gesehen und mein Herz zu Euch versucht. Zieht sie heraus wie Schafe zur Schlacht und bereitet sie für den Tag der Schlacht vor.
Wie lange soll das Land weinen, und die Kräuter aller Felder verdorren, wegen der Bosheit ihrer Bewohner? Die Bestien und die Vögel sind verzehrt; denn sie sagten: Er wird unser letztes Ende nicht sehen.
Wenn Ihr mit den Fußgängern gelaufen seid, und sie haben Euch ermüdet, wie könnt Ihr Euch mit Pferden bekämpfen? Und wenn sie Euch im Land des Friedens, in dem Ihr vertraut habt, ermüden, wie sollt Ihr im Schwellen des Jordan handeln?
Denn selbst Eure Brüder und das Haus Eures Vaters haben sich mit Euch verärgert; sie haben eine Menge nach Euch aufgerufen. Glaubt sie nicht, obwohl sie rechtschaffene Worte zu Euch sagen.
Ich habe mein Haus verlassen, mein Erbe verlassen und die geliebte Seele meiner Seele in die Hand ihrer Feinde gelegt.
Mein Erbe ist mir wie ein Löwe im Wald. Er schreit gegen mich; darum habe ich ihn verhasst.
Mein Erbe ist mir wie eine farbige Vögel. Die Vögel umher sind gegen sie. Kommt, versammelt alle Tiere des Feldes und lasst Euch verschlingen.
Viele Pastoren haben meinen Weinberg zerstört, sie haben mein Gut unter Füßen gehoben, sie haben mein angenehmes Gut in eine enge Wüste verwandelt.
Sie haben ihn entvölkert, und er weint zu mir; das ganze Land ist entvölkert, weil niemand ihm nach Herzen traut.
Die Sprecher kommen auf alle Höhen durch die Wüste. Denn das Schwert des HERRN wird das Land verschlingen, vom einen Ende bis zum anderen. Kein Fleisch wird Frieden haben.
Sie haben Weizen gesätet, aber werden Dornen ernten; sie haben Schmerzen erlitten, aber nichts erbringen; und der Zorn des HERRN wird sie schämen über Eure Erträge.
So spricht der HERR gegen all meine bösen Nachbarn, die das Erbe, das ich mein Volk Israel erbt habe, berühren: Siehe, ich werde sie aus ihrem Land entziehen und das Haus Juda aus ihrer Mitte entziehen.
Und es wird geschehen, dass ich, nachdem ich sie entnommen habe, zurückkehre und mich mit ihnen berühre und sie wiederbringe, jeder zu seinem Erbe und jeder zu seinem Land.
Und es wird geschehen, wenn sie die Taten meines Volkes gründlich lernen, an meinem Namen zu schwören, der HERR lebt. So wie sie mein Volk gelehrt haben, an Baal zu schwören, so werden sie mitten in meinem Volk erbaut werden.
Doch wenn sie nicht gehorchen, werde ich diese Nation völlig zerstören, spricht der HERR.
So spricht der HERR zu mir: Geht und holt Euch einen Leinengurt und legt ihn auf Eure Lungen, und legt ihn nicht in Wasser.
Also habe ich mir nach dem Wort des HERRN einen Gürtel gemacht und ihn auf meine Lenden gelegt.
Und das Wort des HERRN kam mir zum zweiten Mal:
Nehmt den Gürtel, den Ihr auf Euren Hüften habt, und steigt hinauf nach Euphrat und versteckt ihn dort in einem Loch im Felsen.
Also ging ich hin und versteckte sie bei Euphrat, wie der HERR mir geboten hatte.
Und nach vielen Tagen sprach der HERR zu mir: Steht auf, geht nach Euphrat und nehmt die Krawatte, die ich Euch geboten habe, dort zu verbergen.
Und ich ging nach Euphrat und schmiedete und nahm den Gürtel vom Ort, an dem ich ihn versteckt hatte. Und siehe, der Gürtel war verdorben und war für nichts.
Dann kam mir das Wort des HERRN:
So spricht der HERR: So will ich den Stolz Judas und den großen Stolz Jerusalems verwöhnen.
Dieses böse Volk, das meine Worte nicht hört, das in der Phantasie seines Herzens wandelt und nach anderen Göttern wandelt, um ihnen zu dienen und sie zu verehren, wird sogar so sein wie dieses Gurt, das nichts bringt.
Denn wie der Gürtel an die Hüfte eines Mannes schließt, so habe ich das ganze Haus Israel und das ganze Haus Juda an mich schließen lassen, spricht der HERR, damit sie mir ein Volk, einen Namen, Ehre und Ruhm schenken, aber sie wollten nicht hören.
Und so sollt Ihr zu ihnen sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Alle Flaschen sollen voll Wein sein. Und sie werden dich sagen: Kennen wir nicht, dass jede Flasche voll Wein sein soll?
Dann sollt Ihr zu ihnen sagen: So spricht der HERR: Siehe, ich werde alle Bewohner dieses Landes, sogar Könige, die auf Davids Thron sitzen, Priester, Propheten und alle Bewohner Jerusalems verdrinken.
Und ich werde sie schlagen, auch die Väter und die Söhne zusammen, spricht der HERR: Ich werde sie nicht vergeben, ersparen oder erbarmen, sondern vernichten.
Hört und hört; seid nicht stolz, denn der HERR hat geredet.
Gebt Herrlichkeit dem HERRN, Eurem Gott, bevor er Finsternis schafft und Eure Füße auf die dunklen Berge stoßen. Und während Ihr nach Licht sucht, macht er es zu dem Schatten des Todes und macht es zu großer Finsternis.
Doch wenn Ihr es nicht hört, wird meine Seele in geheimen Orten weinen, um Eure Stolz. Und mein Auge wird weinen und mit Tränen weinen, weil die Herde des HERRN in Gefangenschaft gebracht wurde.
Sagt dem König und der Königin: Hümmmmt Euch, seid hinab. Denn Eure Fürstentümer werden herabkommen, sogar die Krone Eures Ruhms.
Die Städte des Südens werden verschlossen sein, und niemand wird sie öffnen. Juda wird entführt werden, alles wird entführt werden, alles wird entführt werden.
Hebt Eure Augen auf und seht sie, die aus dem Norden kommen. Wo ist die Herde, die Euch gegeben wurde, Eure schöne Herde?
Was wollt Ihr sagen, wenn er Euch strafen wird? Ihr habt sie zum Haupten und Obersten über Euch gelehrt. Werdet Ihr nicht leiden, wie eine schwangere Frau?
Und wenn Ihr in Eurem Herzen sagt: Warum sind diese Dinge auf mich gerichtet? Die Größe Eures Unrechts ist Euer Ausmaß, und Eure Fersen sind entfleckt.
Könnt der Äthioper seine Haut ändern oder der Leopard seine Flecken? Dann möget auch Ihr tun, das Gute, das Böse tut.
Darum werde ich sie zerstreuen wie die Stumpfe, die vom Wind der Wüste verschwinden.
Dies ist Euer Schicksal, der Teil Eurer Taten von mir, spricht der HERR. Denn Ihr habt mich vergessen und in die Lüge geglaubt.
Darum werde ich Eure Röcke auf Eurem Gesicht zeigen, damit Eure Schande sichtbar wird.
Ich habe Euer Ehebruch, Eure Feindseligkeit, Euer Feigsinn und Euer Feindselbst auf den Hügeln auf den Feldern gesehen. Schande an Euch, Jerusalem! Werdet Ihr nicht gereinigt? Wann soll es einst sein?
Das Wort des HERRN, das zu Jeremia über den Mangel kam.
Juda weint, und seine Tore verfallen; sie sind bis in die Tiefe schwarz; und Jerusalems Ruf erhebt sich.
Und ihre Fürsten haben ihre Kleinen ins Wasser geschickt. Sie kamen zu den Gruben und fanden kein Wasser. Sie kehren zurück mit ihren Gefäßen leeren. Sie waren schämt und verwirrt und überzogen ihren Kopf.
Da der Boden so felsig ist, da es in der Erde kein Regen gab, waren die Plowmen schämt und überzogen den Kopf.
Ja, auch die Hühner haben sich auf dem Feld getrieben und verließen es, weil es kein Gras gab.
Und die wilden Assen saßen auf den hohen Plätzen, schluckten den Wind wie Drachen, und ihre Augen versagten, weil es keine Rasen gab.
Mein HERR, wenn unsere Ungerechtigkeiten gegen uns zeugen, tut es nur um Euren Namen willen. Wir haben viel hinter uns getan; wir haben gegen Euch gesündigt.
O die Hoffnung Israels, ihr Erlöser in Zeiten der Bedrängnis. Warum seid Ihr so fremd im Land, wie ein Wanderer, der sich auf eine Nacht verlässt?
Warum seid Ihr so erstaunt, wie ein mächtiger Mann, der nicht retten kann? Doch Ihr seid mitten in uns, und uns nennt Ihr Eurer Name. Verlasst uns nicht.
So spricht der HERR zu diesem Volk: So haben sie geliebt zu wandern, sie haben ihre Füße nicht gebrochen, darum nimmt der HERR sie nicht an. Er wird ihre Ungerechtigkeit erinnern und ihre Sünden heimsuchen.
Und der HERR sprach zu mir: Betet nicht für dieses Volk, für sein Wohl.
Wenn sie fasten, werde ich ihren Ruf nicht hören; und wenn sie ein Brandopfer und eine Taufe anbieten, werde ich sie nicht annehmen; aber ich werde sie durch das Schwert, durch den Hunger und durch die Seuche vernichten.
Dann sagte ich: Ah, Fürst GOtt! Siehe, die Propheten sagen zu ihnen: Ihr werdet das Schwert nicht sehen, und es wird keine Hungersnot geben; aber ich werde Euch hier sicheren Frieden geben.
Und der HERR sprach zu mir: Die Propheten weissagten in meinem Namen. Ich habe sie nicht gesandt, ich habe ihnen weder Befehl gegeben, ich habe nicht mit ihnen geredet. Sie weissagten Euch eine falsche Vision, eine falsche Weissagung, ein Unheil und die Lüge ihres Herzens.
Darum spricht der HERR so über die Propheten, die im Namen meiner Prophezeiungen predigen, und ich habe sie nicht gesandt, doch sie sagen: Schwert und Hunger werden nicht in diesem Land sein; Schwert und Hunger werden diese Propheten verzehren.
Und das Volk, zu dem sie prophezeit haben, wird wegen des Hungers und des Schwertes auf den Straßen Jerusalems vernichtet werden; und niemand wird sie begraben, sie, ihre Weiber, ihre Söhne oder ihre Töchter, denn ich werde ihre Bosheit auf sie gießen.
Darum sollt Ihr ihnen dieses Wort sagen: Lasst meine Augen nachts und tags mit Tränen strömen, und lasst sie nicht aufhören; denn die Jungfertochter meines Volkes ist durch einen großen Bruch zerbrochen, durch einen sehr schweren Schlag.
Wenn ich ins Feld gehe, siehe, die getötet sind mit dem Schwert! Und wenn ich in die Stadt eindringe, siehe, siehe, die Hunger leiden! Sowohl der Prophet als auch der Priester ziehen in ein Land, das sie nicht kennen.
Habt Ihr Juda abgelehnt? Habt Ihr Zion gepfercht? Warum habt Ihr uns besiegt, und es gibt keine Heilung für uns? Wir haben Frieden gesucht, und es gibt keine Heilung! Und wir haben nach der Zeit der Heilung gesucht, und siehe, es ist furchtbar!
Wir erkennen unsere Bosheit und die Ungerechtigkeit unserer Väter, HERR, denn wir haben gesündigt gegen Euch.
Verabscheut uns nicht, um Eures Namen willen, verleumdet nicht den Thron Eures Ruhms. Erinnert Euch, verletzt nicht Eure Vereinbarung mit uns.
Gibt es unter den Lügen der Heiden jemanden, der Regen verursachen kann? Oder kann der Himmel duschen? Seid Ihr nicht er, HERR, unser Gott? Wir werden auf Euch warten, denn Ihr habt all diese Dinge gemacht.
Und der HERR sprach zu mir: Obwohl Mose und Samuel vor mir sahen, konnte ich mich nicht mit diesem Volk auseinandersetzen. Verbannt sie aus meinem Blick und lasst sie gehen.
Und wenn sie Euch fragen, wohin wir gehen sollen, dann sagt zu ihnen: So spricht der HERR: Wer zum Tode ist, dem ist der Tod; wer zum Schwert ist, dem ist der Schwert; wer zum Hunger ist, dem ist der Hunger; wer zum Gefangenen ist, dem ist der Gefangenen.
Und ich werde vier Arten beherrschen, spricht der HERR: das Schwert, das man töten soll, die Hunde, die man zerreißen soll, die Vögel des Himmels und die Bestien der Erde, die man verschlingen und vernichten soll.
Und ich werde sie in alle Königreiche der Erde vertreiben, wegen Manasseh, des Sohnes Hezekiahs, des Königs von Juda, wegen dessen, was er getan hat in Jerusalem.
Denn wer wird mitfühlen, O Jerusalem? Wer wird sich entmutigen? Wer wird sich entschließen, um Euch zu fragen, wie es Euch ergeht?
Ihr habt mich verlassen, spricht der HERR. Ihr seid zurückgekehrt. Darum werde ich Euch mit meiner Hand ausstreifen und vernichten.
Und ich werde sie in den Toren des Landes mit einem Lüfter beleuchten; ich werde sie von ihren Kindern bereuen, ich werde mein Volk vernichten, da sie nicht von ihren Wegen zurückkehren.
Die Witwen sind mir über dem Sand der Meere zugewachsen. Am Mittag habe ich ihnen gegen die Mutter der Jungen einen Sprecher gebracht. Ich habe ihn dazu gebracht, plötzlich auf ihn zu fallen und Terror in der Stadt zu stürzen.
Die Seele, die sie sieben trug, verliert; sie hat ihren Geist aufgegeben; ihre Sonne ist herabgestiegen, während es still war; sie ist verschämt und verwirrt; und die übrigen von ihnen werde ich vor ihren Feinden mit dem Schwert übergeben, spricht der HERR.
Wehe, meine Mutter! Ihr habt mich zu einem Mann des Streites und eines Mannes des Streites für die ganze Erde gebracht! Ich habe weder auf Kredit geschuldet, noch haben mir Menschen auf Kredit geschuldet. Und doch verflucht mich jeder von ihnen.
Und der HERR sprach zu mir: Eure Überreste werden wohl sein; ich werde den Feind in der Zeit des Bösen und in der Zeit der Bedrängnis für Euch sorgen.
Werden das Nordgeleisen und die Stahle durch das Eisen gebrochen?
Eure Güter und Eure Schätze werde ich dem Verderben ohne Preis geben, und das für all Eure Sünden, auch in allen Eurem Reich.
Und ich werde Euch mit Euren Feinden in ein Land verführen, das Ihr nicht kennt. Denn in meinem Zorn ist ein Feuer aufgeheizt, das auf Euch brennen wird.
Ihr wisst, HERR: Bedenkt mich und befleckt mich und rächt mich vor meinen Verfolgern. Nehmt mich nicht in Eurer Langeweile hinweg, wisst, dass ich wegen Eurer Rache verbannt wurde.
Euer Wort wurde gefunden, und ich verzehrte es. Euer Wort war mir Freude und Freude in meinem Herzen. Euer Name nennt mich, HERR, Gott der Heerscharen.
Ich saß nicht in der Versammlung der Spottscher, ich habe mich nicht erfreut; ich saß allein wegen Eurer Hand, denn Ihr habt mich verärgert.
Warum ist mein Schmerz ewig und meine Wunden unheilbar, die nicht heilt werden kann? Seid Ihr mir ein Lügner und ein verfallenes Wasser?
Darum spricht der HERR so: Wenn Ihr zurückkehrt, werde ich Euch wiederherbringen, und Ihr werdet vor mir stehen. Und wenn Ihr das kostbare von dem Unheilvolle herausnehmt, werdet Ihr mein Mund sein. Lasst sie zu Euch zurückkehren, aber kehrt nicht zu ihnen zurück.
Und ich mache Euch zu diesem Volk zu einer befestigten Mauer. Und sie werden gegen Euch kämpfen, aber sie werden nicht gegen Euch überwältigen. Denn ich bin mit Euch, um Euch zu retten und zu befreien, spricht der HERR.
Und ich werde Euch aus der Hand der Gottlosen erlösen, und ich werde Euch aus der Hand der Grausamen erlösen.
Und das Wort des HERRN kam auch zu mir:
Ihr sollt Euch nicht weisen, an diesem Ort sollt Ihr weder Söhne noch Töchter haben.
Denn so spricht der HERR von den Söhnen und Töchtern, die an diesem Ort geboren werden, von ihren Müttern, die sie geboren haben, und von ihren Vätern, die sie in diesem Land geboren haben.
Sie werden von schweren Toten sterben, sie werden nicht beklagen, sie werden nicht begraben werden, sie werden wie die Fäule auf der Erde sein. Sie werden vom Schwert und vom Hunger verzehrt werden, und ihre Leichen werden Fleisch für die Vögel des Himmels und für die Bestien der Erde sein.
Denn so spricht der HERR: Geht nicht in das Haus des Trauerens, bettet weder Klagen noch Buße. Denn ich habe meinen Frieden von diesem Volk genommen, spricht der HERR, sogar Liebe und Güte.
Die Großen und die Kleinen sollen in diesem Land sterben; sie sollen nicht begraben werden, niemand soll über sie weinen, niemand soll sich beschneiden, niemand soll sich bald machen.
Und niemand soll sich für sie weinen, um sie zu trösten für die Toten; und niemand soll ihnen geben, um sie zu trösten, einen Kelch zu trinken für ihren Vater oder ihre Mutter.
Ihr sollt auch nicht in das Festhaus gehen, um mit ihnen zu essen und zu trinken.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, in Euren Augen und in Euren Tagen werde ich die Stimme des Gemüts und der Stimme der Freude, der Stimme des Bräutigams und der Stimme der Braut aus diesem Ort auslöschen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr all diese Worte zu diesem Volk aussagt und sie Euch sagen: Warum hat der HERR all dieses große Übel gegen uns ausgesprochen? Was ist unsere Schuld? Was ist unsere Sünde, die wir gegen den HERRN, unseren Gott, getan haben?
Und dann sollt Ihr zu ihnen sagen: Weil Eure Väter mich verlassen haben, spricht der HERR und nach anderen Göttern gehorcht und ihnen gedient haben und sie vereint haben und mich verlassen haben und mein Gesetz nicht gewahrt haben.
Und Ihr habt schlimmer getan als Eure Väter. Denn siehe, jeder von Euch wandelt nach der Vorstellung seines bösen Herzens, damit sie mich nicht hören.
Darum werde ich Euch aus diesem Land werfen in ein Land, das weder Ihr noch Eure Väter kennt. Dort sollt Ihr Tag und Nacht anderen Göttern dienen, wo ich Euch keine Gunst darstellen werde.
Und nun siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da man nicht mehr sagen wird: Der HERR lebt, der die Kinder Israel aus Ägyptenland erzogen hat.
Aber der HERR lebt, der die Kinder Israel aus dem Land des Nordens und aus allen Ländern aufzog, wo er sie getrieben hatte. Und ich werde sie wieder in ihr Land bringen, das ich ihren Vätern gegeben habe.
Siehe, ich werde viele Fischer holen, spricht der HERR, und sie werden sie jagen. Und danach werde ich viele Jäger holen, und sie werden sie aus jedem Berg jagen, aus jedem Hügel und aus den Löchern der Felsen.
Denn meine Augen sind auf allen ihren Wegen; sie sind nicht vor meinem Angesicht verborgen, und ihre Bosheit ist nicht vor meinen Augen verborgen.
Und ich werde ihr Unrecht und ihre Sünde zuerst verdoppeln; denn sie haben mein Land beschädigt und mein Erbe mit den Leichen ihrer abscheulichen und abscheulichen Dinge erfüllt.
O HERR, meine Stärke, meine Festung und mein Zuflucht am Tag der Bedrängnis werden die Heiden aus allen Teilen der Erde zu Euch kommen und sagen: Wahrlich haben unsere Väter Lügen, Lügen und Dinge geerbt, von denen nichts profitiert.
Wollt ein Mensch Götter für sich selbst bauen, die aber keine Götter sind?
Darum, siehe, einmal werde ich sie wissen, ich werde sie wissen, wie meine Hand und meine Macht sind, und sie werden wissen, dass mein Name der HERR ist.
Die Sünde Judas ist mit einer Eisenstifte und dem Punkt eines Diamanten geschrieben: Sie ist auf dem Tisch ihres Herzens und auf den Hörnern Eures Altars eingegraben.
Während ihre Kinder ihre Altäre und ihre Gärten an den grünen Bäumen auf den hohen Hügeln erinnern.
O mein Berg auf dem Feld! Ich gebe Eure Habe und Eure Schätze zum Verderben und Eure Höhen für die Sünde, überall in Eurem Reich.
Und Ihr, selbst Ihr, verzichtet auf Euren Erbe, den ich Euch gegeben habe. Und ich werde Euch zu Euren Feinden führen, in dem Land, das Ihr nicht kennt. Ihr habt in meinem Zorn ein Feuer gezüchtet, das ewig brennen wird.
So spricht der HERR: Verflucht sei der Mann, der auf Menschen glaubt und Fleisch zum Arm macht und sein Herz dem HERRN entgeht.
Denn er wird wie der Heide im Wüsten sein und nicht sehen, wann das Gute kommt; sondern er wird in den befleckten Orten des Wüstes wohnen, in einem Salzland und nicht bewohnt.
Der Mann, der auf den HERRN vertraut und dessen Hoffnung der HERR ist, ist gesegnet.
Denn er wird wie ein Baum sein, der am Wasser gepflanzt ist und seine Wurzeln am Fluss ausbricht. Und er wird nicht sehen, wann die Hitze kommt, aber sein Blatt wird grün sein. Und er wird nicht im Trockenjahr aufpassen, und er wird nicht aufhören, fruchtbar zu sein.
Das Herz ist über alles betrügerisch und verzweifelt ekel. Wer kann es wissen?
Ich, der HERR, suche nach dem Herzen, ich suche nach den Mächten, und ich gebe jeden Menschen seinen Wegen und den Früchten seiner Taten nach.
Wie der Sparrow auf Eiern sitzt und sie nicht erweckt; so wer Reichtum erzieht und nicht rechtmäßig, der wird sie mitten in seinen Tagen verlassen und am Ende ein Narr sein.
Ein herrlicher hoher Thron ist von Anfang an der Ort unseres Heiligtums.
O HERR, die Hoffnung Israels. Alle, die Euch verlassen, werden schamen. Und alle, die mich verlassen, werden in der Erde geschrieben werden, weil sie den HERRN, den Brunnen lebender Wasser, verlassen haben.
Heilt mich, Jehova, und ich werde geheilt. Rettet mich, und ich werde gerettet. Ihr seid mein Lob.
Sie sagen mir: Wo ist das Wort des HERRN? Kommt es doch.
Ich habe nicht gehüllt, um Euch zu folgen, und ich habe nicht gehüllt, um den schrecklichen Tag zu erleiden. Ihr wisst, was aus meinen Lippen herauskam, war vor Euch.
Für mich sei kein Furcht, Ihr seid meine Hoffnung am Tag des Bösen.
Lasst sie entsetzt sein, die mich verfolgen, aber lasst nicht entsetzt sein, lasst sie entsetzt sein, aber lasst nicht entsetzt sein, lasst sie entsetzt sein, aber lasst nicht entsetzt sein: Bringt ihnen den Tag des Bösen, und zerstößt sie mit doppeltem Zerstören.
So spricht der HERR zu mir: Geht und steht vor dem Tor der Kinder des Volkes, durch den die Könige von Juda eingehen und durch den sie hinausgehen, und in allen Toren Jerusalems.
Und sagt zu ihnen: Hört das Wort des HERRN, Ihr Könige von Juda und alle Juden und alle Bewohner Jerusalems, die durch diese Tore eingehen.
So spricht der HERR: Seid achtsam und trägt keine Last am Sabbattag und bringt sie nicht vor die Tore Jerusalems.
Nehmt am Sabbattag weder eine Last aus Euren Häusern, macht auch keine Arbeit, sondern lobt den Sabbattag, wie ich Euren Vätern geboten habe.
Aber sie gehorchten nicht und richteten ihr Ohr nicht ab, sondern machten ihren Hals steif, damit sie weder hören noch lehren.
Und es geschehe, wenn Ihr aufrichtig zu mir hört, spricht der HERR, dass Ihr am Sabbattag keine Last durch die Tore dieser Stadt bringt, sondern den Sabbattag annehmt und nichts daran tut.
Dann sollen Könige und Fürsten, die auf dem Thron Davids sitzen und auf Wagen und Pferde reiten, sie und ihre Fürsten, die Männer Judas und die Bewohner Jerusalems zu den Toren dieser Stadt kommen, und diese Stadt soll für immer bleiben.
Und sie sollen kommen aus den Städten Judas und aus den Orten um Jerusalem und aus dem Land Benjamin und aus der Ebene und aus den Bergen und aus dem Süden und bringen Brandopfer und Opfer und Fleischopfer und Weihe und Lobsopfer in das Haus des HERRN.
Doch wenn Ihr mir nicht zugehört habt, den Sabbattag zu begrüßen und keine Last zu tragen, selbst wenn Ihr am Tag des Sabbats an den Toren Jerusalems eintrittt, werde ich ein Feuer an den Toren Jerusalems ergießen, das die Paläste Jerusalems verzehren wird und nicht ersticken wird.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN stammte und sprach:
Steht auf und geht hinunter in das Haus des Malers, wo ich Euch meine Worte hören werde.
Dann ging ich in das Haus des Malers, und siehe, er machte eine Arbeit an den Rädern.
Und das Gefäß, das er aus Ton machte, war in der Hand des Malers gestört; also machte er es wieder zu einem anderen Gefäß, wie es dem Maler wohlgefällig schien.
Dann kam mir das Wort des HERRN:
O Haus Israel, kann ich nicht wie dieser Maler mit Euch umgehen? » Sagt der HERR. Seht, o Haus Israel, wie die Tonhauerei in der Hand der Maler ist, so seid Ihr auch in meiner Hand.
In welchem Augenblick spreche ich über eine Nation und über ein Königreich, um sie aufzuheben, abzuziehen und zu vernichten?
Wenn diese Nation, gegen die ich gesprochen habe, ihr Übel abwenden wird, bereue ich das Übel, das ich ihnen tun wollte.
Und in welchem Augenblick spreche ich über eine Nation und über ein Königreich, um sie zu bauen und zu pflanzen?
Wenn es mir schadet, meiner Stimme nicht zu gehorchen, werde ich mich um das Gute bereuen, mit dem ich gesagt habe, es ihnen zu helfen.
Geht nun hin und sprecht zu den Männern Judas und zu den Bewohnern Jerusalems und sagt: So spricht der HERR: Seht, ich scheue Euch und entwirfe einen Zauber gegen Euch. Bringt Euch nun alle ab von Euren bösen Taten und macht Euren Taten und Eure Werke zum Guten.
Und sie sagten: Es gibt keine Hoffnung. Aber wir werden nach unseren eigenen Taten wandeln, und wir werden jeden, wie es sein böses Herz vermutet, tun.
Darum spricht der HERR so: Fragt nun unter den Heiden, wer solches gehört hat: Die Jungfer von Israel hat ein sehr furchtbares Ding getan.
Wollt ein Mensch den Schnee des Libanon verlassen, der aus den Felsen des Feldes kommt? Oder sollen die kalten Wasser, die von einem anderen Ort strömen, verlassen werden?
Weil mein Volk mich vergessen hat, haben sie ihren Sinn vernichtet und sie haben sie von den alten Pfade entkommen lassen, auf unbefleckten Pfade zu wandeln.
Um ihr Land zu entvölkern und zu vernichten; ein jeder, der durch ihr hindurchgeht, wird erstaunt sein und seinen Kopf wecken.
Ich werde sie zerstreuen, wie ein Ostwind vor dem Feind. Am Tag ihrer Katastrophe werde ich ihnen die Rückseite zeigen, und nicht das Gesicht.
Und sie sprachen: Kommt und macht uns vor Jeremia Rätsel; denn das Gesetz des Priesters wird nicht verfallen, den Rat des Weisen nicht, das Wort des Propheten nicht. Kommt und schlägt ihn mit der Zunge, und wir sollten nichts von seinen Worten hören.
Hört auf mich, HERR, und hört auf die Stimme jener, die sich gegen mich stellen.
Werdet das Böse für das Gute berechnet? Denn sie haben eine Grube für meine Seele gebohrt. Erinnert Euch, ich stand vor Euch, um für sie Gutes zu sagen und Euer Zorn von ihnen abzuwenden.
Darum bringt ihre Kinder zur Hungersnot und gießt ihr Blut mit dem Schwert aus; und ihre Weiber sollen ihre Kinder verlassen und werden Witwen; und ihre Männer sollen sterben; und ihre Jünger sollen im Kampf vom Schwert getötet werden.
Und ihr Haus soll es hören, wenn Ihr plötzlich auf sie ein Truppen bringt. Denn sie haben eine Grube gegraben, um mich zu nehmen, und sie haben Schnecke für meine Füße versteckt.
Und doch, HERR, Ihr wisst, wie sie mich töten wollen. Vergebt ihnen nicht ihre Ungerechtigkeit, und verschwindet ihrer Sünde aus Eurer Sicht. Lasst sie jedoch vor Euch vernichten, so handelt Ihr mit ihnen im Augenblick Eures Zorns.
So spricht der HERR: Geht und sammelt eine erdenförmige Flasche und sammelt die Ältesten des Volkes und die Ältesten der Priester.
Geht zum Tal des Sohnes Hinnom, an der Seite des Eingangs des Ostens, und verkündet dort die Worte, die ich Euch sagen werde.
Und sagt: Hört das Wort des HERRN, o Könige von Juda und Bewohner Jerusalems. So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Seht, ich werde ein Böses hereinbringen, das jeder, der es hört, seine Ohren berühren wird.
Denn sie haben mich verlassen und diesen Ort verlassen und andere Götter in ihm verbrannt, die weder sie noch ihre Väter kennen, noch die Könige von Juda. Und diesen Ort mit dem Blut der Unschuldigen gefüllt.
Und sie haben auch die Höhen von Baal erbaut, um ihre Söhne mit Feuer zu verbrennen, als Brandopfer für Baal, das ich weder geboten noch gesprochen habe und es mir nicht in den Sinn kam.
Und nun siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da dieser Ort nicht mehr Tophet wird, noch das Tal des Sohnes Hinnom, sondern das Tal der Schlacht.
Und ich werde den Rat Judas und Jerusalems an diesem Ort entledigen; und ich werde sie mit dem Schwert vor ihren Feinden und vor den Händen vernichten, die ihr Leben suchen. Und ich werde ihre Leichen für die Vögel des Himmels und für die Bestien der Erde dienen.
Und ich werde diese Stadt entvölkern und zum Schwingen werden; jeder, der durch sie geht, wird erstaunt sein und schwingen vor all ihren Plagen.
Und ich werde sie fressen, das Fleisch ihrer Söhne und des Fleisches ihrer Töchter. Und sie werden alle das Fleisch seines Freundes fressen, während sie siedeln und in Schwierigkeiten stehen. Und ihre Feinde und diejenigen, die ihr Leben suchen, werden sie in Schwierigkeiten bringen.
Dann sollt Ihr die Flasche in den Augen der Männer zerbrechen, die mit Euch sind.
Und ihr sollt ihnen sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: So werde ich dieses Volk und diese Stadt zerbrechen, wie ein Bildhauer ein Gefäß zerbricht, das nicht wiederhergestellt werden kann. Und sie werden sie in Tophet begraben, bis es keinen Ort mehr gibt, sie zu begraben.
So werde ich diesem Ort und seinen Bewohnern tun und sogar diese Stadt Tophet machen, spricht der HERR.
Und die Häuser Jerusalems und die Häuser der Könige Judas werden als Tophets Ort befleckt werden, weil alle Häuser, auf deren Dächer sie den ganzen Heerscharen des Himmels getan haben und anderen Göttern Getränkopfer ausgegossen haben.
Und Jeremia kam aus Tophet, wo der HERR ihn gesandt hatte, um zu prophetisieren. Und er stand auf dem Hofe des Hauses des HERRN und sprach zu dem ganzen Volk:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde auf diese Stadt und auf alle ihre Städte das ganze Böse bringen, das ich gegen sie ausgesprochen habe. Denn sie haben ihre Halse verhärtet, damit sie meine Worte nicht hören.
Und nun Pashur, der Sohn des Priesters Immer, der auch Oberhaupt des Hauses des HERRN war, hörte, daß Jeremia solches Prophezeibt.
Und Pashur schlug Jeremia, den Propheten, und legte ihn in das Stockwerk, das am hohen Tor Benjamins, neben dem Hause des HERRN, stand.
Und am morgigen Tag brachte Pashur Jeremia aus der Schlacht heraus. Da sprach Jeremia zu ihm: Der HERR hat nicht Euren Namen Pashur genannt, sondern Magormissabib.
Denn so spricht der HERR: Siehe, ich werde Euch und Eure Freunde zum Schrecken machen. Und sie werden vom Schwert ihrer Feinde fallen, und Eure Augen werden es sehen. Und ich werde ganz Juda dem König von Babylon in die Hand geben. Und er wird sie in Babylon verführen und ihn mit dem Schwert töten.
Und ich werde die ganze Stärke dieser Stadt und all ihre Anstrengungen und all ihre kostbaren Güter und alle Schätze der Könige Judas in die Hand ihrer Feinde übergeben, die sie verwüsten und sie nehmen und nach Babylon bringen.
Und Ihr, Pashur, und alle, die in Eurer Wohnung wohnen, werdet in Gefangenschaft gehen. Und Ihr werdet nach Babylon kommen, und dort werdet Ihr sterben und dort begraben werden, Ihr und alle Eure Freunde, denen Ihr Lügen vorausgesagt habt.
Mein Herr, Ihr habt mich betrogen, und ich wurdet betrogen. Ihr seid stärker als ich und habt überwunden. Jeden Tag lächern mich alle, jeder lächert mich.
Denn seit ich gesprochen habe, rief ich: Gewalt und Verprügel! Denn das Wort des HERRN wurde mir jeden Tag verspottet und verspottet.
Und dann sagte ich: Ich werde ihn nicht mehr erwähnen und nicht mehr in seinem Namen sprechen... Aber sein Wort war in meinem Herzen wie ein brennendes Feuer, das in meinen Knochen verschlossen war, und ich war von der Nachsicht müde, und ich konnte nicht mehr bleiben.
Denn ich hörte die Beschwörung vieler, furchtlos von allen Seiten. Berichten, sagen sie, und wir werden es berichten. Alle meine Bekannten sahen, wie ich aufhörte und sagten: Vielleicht wird er verlockt, und wir werden ihn besiegen, und wir werden ihn rächen.
Doch der HERR ist mit mir wie ein mightiger Schreckling. Daher werden meine Verfolger verfallen, und sie werden nicht überwinden. Sie werden große Schande haben, denn sie werden nicht reichen. Ihre ewige Verwirrung wird nie vergessen werden.
Doch O Herr der Heerscharen, der die Gerechten sucht und die Mächte und das Herz seht, gebt mir Euren Rache anschauen, denn ich habe meine Sache an Euch gelegt.
Singt dem HERRN, rühmt den HERRN, denn er hat die Seele der Armen aus der Hand der Bösen errettet.
Verflucht sei der Tag, an dem ich geboren wurde. Verflucht sei nicht der Tag, an dem meine Mutter mich geboren hat.
Verflucht sei der Mann, der meinem Vater die Nachricht brachte: Ein Mann wurde aus Eurer Hand geboren, das macht ihn sehr fröhlich.
Und so soll dieser Mensch sein wie die Städte, die der HERR verdrängt hat und nicht bereut hat. Und er soll den Ruf des Morgens hören und den Schrei am Mittag.
Denn er hat mich nicht vom Mutterleib erschlagen; oder dass meine Mutter mein Grab gewesen sein könnte, und ihr Leib mit mir immer groß sein soll.
Warum kam ich aus der Welt heraus, um Arbeit und Trauer zu sehen? Um meine Tage mit Schande zu versenken?
Das Wort, das Jeremia vom HERRN erfuhr, als König Zedekiah Pashur, Sohn Melchias, und Zephaniah, Sohn Maaseiahs, Priester, zu ihm sandten und sprachen:
Kündet Euch doch um den HERRN für uns; denn Nebuchadrezzar, der König von Babel, macht einen Krieg gegen uns; so soll der HERR mit uns umgehen, gemäß all seinen wunderbaren Werken, damit er von uns aufgehen kann.
Dann sprach Jeremia zu ihnen: So sollt Ihr zu Zedekiah sagen:
So spricht der HERR, der Gott von Israel: Siehe, ich werde die Kriegswaffen, mit denen Ihr gegen den König von Babel und die Chaldäer gekämpft habt, die Euch belagern, ohne die Mauern. Und ich werde sie mitten in dieser Stadt versammeln.
Und ich selbst werde mit ausgestreckter Hand und starkem Arm gegen Euch kämpfen, selbst in Zorn, Zorn und großer Zorn.
Und ich werde die Bewohner dieser Stadt treffen, sowohl Mensch als auch Bestie. Sie werden an einer großen Seuche sterben.
Und danach, spricht der HERR: Ich werde Zedekiah, den König von Juda und seine Diener und das Volk und alle, die in dieser Stadt verbleiben, vor der Pest, dem Schwert und dem Hunger befreien. Und ich werde sie in die Hand von Nebuchadrezzar, dem König von Babylon, in die Hand ihrer Feinde und in die Hand jener berauben, die ihr Leben suchen. Und er wird sie mit dem Schwert des Tores schlagen; er wird sie nicht ersparen, er wird keine Barmherzigkeit und keine Barmher
Und zu diesem Volk sollt Ihr sagen: So spricht der HERR: Siehe, ich stelle Euch den Weg des Lebens und den Weg des Todes vor.
Wer in dieser Stadt bleibt, soll durch das Schwert sterben, durch die Hungersnot und durch die Pest. Wer aber hinausgeht und den Chaldäern fällt, die Euch besiegen, soll leben, und sein Leben soll ihm als Beute dienen.
Denn ich habe mich gegen diese Stadt gewandt, um Böse zu tun, und nicht um Gutes, spricht der HERR. Sie soll in die Hand des Königs von Babel gelegt werden, und er wird sie mit Feuer verbrennen.
Und berührt das Haus des Königs von Juda: Hört das Wort des HERRN.
"O Haus David!" so spricht der HERR: "Verrichtet morgens die Gerichtshand und bringt den Verwöhner aus der Hand des Unterdrückers." So soll meine Wut nicht wie das Feuer ausbrennen und verbrannen, das niemand auslösen kann. Was Ihr getan habt, ist das Böse."
Siehe, ich bin gegen Euch, O Bewohner des Tals und des Felsen der Ebene, spricht der HERR. Wer soll gegen uns herabkommen? Wer soll in unsere Wohnungen einsteigen?
Und ich werde Euch bestrafen, wie Ihr es getan habt, spricht der HERR. Und ich werde ein Feuer in den Wald ergießen, und es wird alles um ihn verzehren.
So spricht der HERR: Geht zu Hause des Königs von Juda und sprecht dort dieses Wort:
Und sagt: Hört das Wort des HERRN, O König von Juda, der auf dem Thron Davids sitzt. Ihr und Eure Diener und Euer Volk, die durch diese Tore eingehen.
So spricht der HERR: Geltetet Gericht und Gerechtigkeit, und rettet die Verprügelten aus der Hand des Unterdrückers. Und tut nichts Böses, macht nichts gegen Fremde, Vaterlose und Witwe, und schüttet hier nie unschuldiges Blut.
Und wenn Ihr das tut, so sollen bei den Toren dieses Hauses Könige eintreten, die auf dem Thron Davids sitzen und Reiten und Reiten, er und seine Diener und sein Volk.
Doch wenn Ihr diese Worte nicht hört, schwöre ich allein, spricht der HERR, dieses Haus wird zu einer Verwüstung werden.
Denn so spricht der HERR zu Hause des Königs von Juda: Ihr seid Gilead für mich und Oberhaupt des Libanon. Doch ich werde Euch zu einer Wüste und zu Städten machen, die nicht bewohnt sind.
Und ich werde Vernichter gegen Euch bereiten, jeder mit seiner Waffe. Und sie werden Eure auserwählten Kiefern zerschlagen und ins Feuer werfen.
Und viele Nationen werden diese Stadt umgehen, und sie werden jeden zu seinem Nächsten sagen: Warum hat der HERR solches getan zu dieser großen Stadt?
Dann werden sie antworten: Weil sie den Bund des HERRN, ihres Gottes, verlassen und andere Götter verehren und ihnen dienen.
Nehmt nicht um den Toten, betet nicht um ihn, betet aber um den, der vergeht; denn er wird nicht mehr zurückkehren, noch sein Heimatland sehen.
Denn so spricht der HERR zu Shallum, dem Sohn Josiahs, des Königs von Juda, der anstelle seines Vaters Josiah regierte und aus diesem Ort hinausging: Er wird nicht mehr hierher zurückkehren.
Doch er wird dort sterben, wo ihn sie gefangen geführt haben, und er wird dieses Land nicht mehr erblicken.
Wehe demjenigen, der sein Haus durch Unrechtigkeit erbaut und seine Kammern durch Unrechtigkeit; der die Dienste seines Nächsten ohne Lohn nutzt und ihm seine Arbeit nicht gibt.
Das heißt: Ich werde mir ein großes Haus und große Kammern errichten, und er wird aus den Fenstern schneiden. Und es ist mit Zedern gepflanzt und mit Vermilion gemalt.
Werdet Ihr herrschen, weil Ihr Euch in Zedern verschließt? Hat nicht Euer Vater gegessen und getrunken und Gericht und Recht erübt, und dann war es ihm gut?
Er richtete die Sache der Armen und Bedürftigen; und es war ihm gut, mich zu kennen, spricht der HERR.
Doch Euer Auge und Euer Herz sind nur für Euren Gier und für den Verzehr unschuldiger Blut, die Unterdrückung und die Gewalt.
So spricht der HERR über Joiakim, den Sohn Josias, den König von Juda: Sie werden nicht über ihn weinen, indem sie sagen: Ah mein Bruder! oder: Ah meine Schwester! Sie werden nicht über ihn weinen, wenn sie sagen: Ah mein Fürst! oder: Ah seine Herrlichkeit!
Er soll mit der Begräbnis einer Asche begraben werden, die vor den Toren Jerusalems getrieben wird.
Geht hinauf in den Libanon und weiht. Erhebt Eure Stimme in Bashan und weiht die Stimme aus den Gassen. Denn alle Eure Geliebten sind zerstört.
Ich sprach zu Euch in Eurem Wohlstand, aber Ihr sagtet: Ich werde nicht hören. Dies war Euer Verhalten von Jugend an, dass Ihr meiner Stimme nicht gehorcht habt.
Der Wind wird alle Hirten Euers verzehren, und Eure Geliebten werden in Gefangenschaft geraten. Dann werdet Ihr Euer ganzes Übels entschämen und verwirrt sein.
O Bewohner des Libanon, das Ihr Euer Nest in den Zedern macht. Wie gütig Ihr sein werdet, wenn die Schmerzen auf Euch kommen, die Schmerzen einer weiblichen Frau!
So wie ich lebe, spricht der HERR. Auch wenn Coniah, der Sohn Joiakims, des Königs von Juda, mein Zeichen war, würde ich Euch dorthin plündern.
Und ich gebe Euch in die Hand jener, die nach Eurem Leben suchen, und in die Hand jener, deren Gesicht Ihr fürchtet. Selbst in die Hand Nebuchadrezzars, des Königs von Babel, und in die Hand der Chaldäer.
Und ich werde Euch und Eure Mutter, die Euch geboren hat, in ein anderes Land werfen, wo Ihr noch nicht geboren seid. Und dort werdet Ihr sterben.
Doch in das Land, in das sie zurückkehren wollen, dürfen sie nicht zurückkehren.
Ist dieser Mann Coniah ein verachtetes, zerbrochenes Götzen? Ist er ein Gefäß, in dem kein Vergnügen herrscht? Warum werden er und seine Nachkommen ausgestoßen und in ein Land geworfen, das sie nicht kennen?
O Erde, Erde, Erde, hört das Wort des HERRN.
So spricht der HERR: Schreibt diesen kinderlosen Mann auf, einen Mann, der in seinen Tagen nicht gedeihen wird; denn niemand seiner Samen wird gedeihen, wenn er auf dem Thron Davids sitzt und in Juda weiter regiert.
Wehe dem Hirten, der meine Schafe vernichtet und zerstreut!" sagt der HERR.
Darum spricht der HERR, der Gott von Israel, gegen die Hirten, die mein Volk ernährn: Ihr habt meine Herde zerstreut und vertrieben, und ihr habt sie nicht befallen: siehe, ich werde Euer Übel befallen, was Ihr getan habt, spricht der HERR.
Und die Überreste meiner Herde werde ich aus allen Ländern sammeln, wo ich sie getrieben habe, und ich werde sie wieder in ihre Pforten bringen. Und sie werden fruchtbar und wachsen.
Und ich werde Hirten aufrichten, die ihnen nähren werden. Und sie werden sich weder mehr fürchten, noch erschrecken, noch vergeben sein, spricht der HERR.
Und siehe, die Tage kommen, so spricht der HERR: Ich werde David eine gerechte Zweige erwecken, und ein König wird herrschen und gedeihen und Gericht und Gerechtigkeit auf der Erde ausüben.
In seinen Tagen wird Juda gerettet werden, und Israel in Sicherheit wohnen. Und dies ist sein Name, an dem er genannt werden wird: Der HERR, Eure Würde.
Und nun siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da sie nicht mehr sagen: Der HERR lebt, der die Kinder Israel auferweckt hat aus Ägyptenland?
Aber der HERR lebt, der die Samen des Hauses Israel aus dem Nordenland und aus allen Ländern führte, wo ich sie getrieben hatte. Und sie werden in ihrem eigenen Land wohnen.
Mein Herz ist in mir durch die Propheten zerbrochen; alle meine Knochen schütteln; ich bin wie ein betrunkener Mann und wie ein Mann, den der Wein überwunden hat, durch den HERRN und durch die Worte seiner Heiligkeit.
Denn das Land ist voll Ehemänner; das Land weint wegen des Schwörens; die reizvollen Orte der Wüste sind getrocknet; und ihr Weg ist bösartig, und ihre Kraft ist ungerecht.
Denn Prophet und Priester sind beide profane; in meinem Haus habe ich ihre Bosheit gefunden, spricht der HERR.
Und ihr Weg wird ihnen wie die schleppenden Wege in der Finsternis sein. Und sie werden hinauf trieben und dorthin fallen. Und ich werde das Böse auf sie bringen, sogar das Jahr ihrer Ankunft, spricht der HERR.
Und ich habe die Torheit der Propheten von Samaria gesehen; sie prophetisierten in Baal und haben mein Volk Israel in die Irre geführt.
Ich habe auch in Jerusalems Propheten ein furchtbares Ding gesehen: Sie betrügen und übeln sich. Sie stärken auch die Mächte der Bösen, so dass niemand von seiner Bosheit zurückkehrt. Sie alle sind mir als Sodom und ihre Bewohner als Gomorrah.
Darum spricht der HERR der Heerscharen zu den Propheten: Siehe, ich werde sie mit Wurmholz füttern und sie das Wasser der Galle trinken lassen; denn von den Propheten Jerusalems ist in das ganze Land Vergießlichkeit gegangen.
So spricht der HERR der Heerscharen: Hört nicht auf die Worte der Propheten, die Euch prophezeiten. Sie machen Euch zu nichts; sie sprechen eine Vision aus ihrem eigenen Herzen, und nicht aus dem Mund des HERRN.
Dem, der mich verachtet, sagen sie: Der HERR hat gesagt: Ihr werdet Frieden haben. Und jedem, der nach der Vorstellung seines eigenen Herzens wandelt, sagen sie: Nichts Böses wird Euch treffen.
Denn wer hat sich dem Rat des HERRN angeschlossen und sein Wort wahrgenommen und gehört? Wer hat sein Wort markiert und gehört?
Sehet, ein Wirbelwind des HERRN ist in Zorn ausgegangen, ein schwerer Wirbelwind. Er fällt schwer auf den Häuptern des Bösen.
Der Zorn des HERRN wird nicht zurückkehren, solange er nicht ausübt, und solange er nicht die Gedanken seines Herzens ausübt. In den lattern Tagen werdet Ihr es voll und ganz betrachten.
Ich habe diese Propheten nicht gesandt, doch sie liefen; ich habe mit ihnen nicht geredet, doch sie prophetisierten.
Aber wenn sie meinem Rat gehorcht hätten und mein Volk meine Worte gehört hätten, so hätten sie sie ihrer bösen Weise und ihrem Übel abwenden sollen.
Bin ich ein Gott, der zu mir kommt, spricht der HERR, und nicht ein Gott, der zu mir kommt?
Kann sich jemand an geheimen Orten verstecken, an denen ich ihn nicht sehen werde? spricht der HERR. Fülle ich nicht den Himmel und die Erde? spricht der HERR.
Ich habe gehört, was die Propheten sagten, dass diese Prophezeiung in meinem Namen liegt und sagt: Ich habe geträumt, ich habe geträumt.
Wie lange soll das im Herzen der Propheten bleiben, die Lüge verkünden? Ja, sie sind Propheten des Betrugs ihres eigenen Herzens.
Wer mein Volk durch seine Träume, die jedermann seinem Nächsten erzählt, vergessen, wie seine Väter meinen Namen für Baal vergessen haben.
Der Prophet, der einen Traum hat, sagt ihn; und der, der mein Wort hört, sagt es treu. Was ist mit dem Weizen? Sagt der HERR.
Ist mein Wort nicht wie ein Feuer? Sagt der HERR. Und wie ein Hammer, der den Felsen in Stücke brechen läßt?
Darum seht, ich stehe gegen die Propheten, spricht der HERR, die jeden meinen Worten von seinem Nächsten stehlen.
Siehe, ich bin gegen die Propheten, spricht der HERR, die ihre Zungen benutzen und sagen: Er sagt.
Siehe, ich bin gegen jene, die falsche Träume prophezeiten, spricht der HERR, und sie wahrhaftig sagen und mein Volk durch ihre Lügen und ihre Leichtigkeit in die Irre zwingen. Doch ich habe sie nicht gesandt und ich habe ihnen keine Befehle gegeben. Darum werden sie diesem Volk nichts nützen, spricht der HERR.
Und wenn dieses Volk oder der Prophet oder ein Priester Euch fragen wird: Was ist die Last des HERRN? Dann sagt Ihr zu ihnen: Was? Ich werde Euch sogar verlassen, spricht der HERR.
Und der Prophet, der Priester und das Volk, die sagen werden, Die Last des HERRN, ich werde sogar diesen Mann und sein Haus bestrafen.
Also sollt Ihr jeden seinen Nächsten sagen, und jeden seinen Bruder: Was hat der HERR antwortet? Was hat der HERR geredet?
Und der Last des HERRN sollt Ihr nicht mehr erwähnen; denn das Wort eines jeden wird seine Last sein; denn Ihr habt die Worte des lebenden Gottes, des HERRN der Heerscharen, unseres Gottes, verfälscht.
Und so sollt Ihr dem Propheten sagen: Was hat der Herr zu Euch geredet? Und: Was hat der Herr geredet?
Doch da Ihr sagt: Die Last des HERRN; so spricht der HERR: Weil Ihr dieses Wort sagt: Die Last des HERRN. Und ich habe zu Euch gesandt: Ihr sollt nicht sagen: Die Last des HERRN.
Darum, siehe, ich werde Euch ganz vergessen und Euch verlassen und die Stadt, die ich Euch gab, und Eure Väter. Und ich werde Euch aus meiner Gegenwart werfen.
Und ich werde Euch ewiglich beschimpfen und ewiglich entschämen, das wird nicht vergessen werden.
Der HERR zeigte mir, und siehe, vor dem Tempel des HERRN lagen zwei Fichte, nachdem Nebuchadrezzar, König von Babel, Jeconiah, Sohn Joiakims, König von Juda, und die Fürsten von Juda mit den Tischlern und den Schmieden aus Jerusalem entführt und sie nach Babel gebracht hatte.
Ein Korb hatte sehr gute Fichte, so wie die ersten reifen Fichte; und der andere Korb hatte sehr unwürdige Fichte, die man nicht verzehren konnte, sie waren so schlecht.
Und der HERR sprach zu mir: Was seht Ihr, Jeremia? Und ich sprach: Fichte, die guten Fichte, sehr gut; und das Böse, sehr Böse, das nicht verzehrbar ist, so böse.
Und wieder kam mir das Wort des HERRN:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Wie diese guten Fichte, so werde ich jene erkennen, die ins Gefängnis Juda gebracht wurden und von hier aus in das Land der Chaldäer gesandt wurden, um ihres Guts willen.
Denn ich werde sie fürchten, und ich werde sie wieder in dieses Land bringen. Ich werde sie bauen, und ich werde sie nicht entziehen; und ich werde sie pflanzen, und ich werde sie nicht aufheben.
Und ich werde ihnen ein Herz geben, mich zu erkennen, dass ich der HERR bin. Und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein. Denn sie werden mich mit ihrem ganzen Herz zurückkehren.
Und wie die bösen Fichte, die man nicht essen kann, sind sie so böse; so spricht der HERR gewiss: So werde ich Zedekiah, dem König von Juda, und seinen Fürsten und den Rest Jerusalems geben, der in diesem Land bleibt, und jenen, die im Land Ägypten wohnen.
Und ich werde sie in alle Königreiche der Erde entführen, um ihnen zu schaden. Ich werde sie an allen Orten vertreiben, an denen sie eine Schande und ein Sprichwort, eine Schmörung und einen Fluch sind.
Und ich werde das Schwert, die Hungersnot und die Seuche unter ihnen schicken, bis sie aus dem Land verzehrt werden, das ich ihnen und ihren Vätern gegeben habe.
Das Wort, das Jeremia über das ganze Volk Juda sprach, im vierten Jahr Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda. Das war das erste Jahr von Nebuchadrezzar, dem König von Babel.
Was Jeremia der Prophet zu allen Völkern Judas und zu allen Bewohnern Jerusalems geredet hat:
Vom dreizehnten Jahr Josias, des Sohnes von Amon, König von Juda, bis heute, dem dreiundzwanzigsten Jahr, ist das Wort des HERRN zu mir gekommen. Ich habe mit Euch geredet, früh auf und sprach; aber Ihr habt nicht gehorcht.
Und der HERR hat zu Euch seine Diener gesandt, die Propheten. Und er stand früh auf und sandte sie zu Euch. Doch Ihr habt nicht gehorcht und Eure Ohren nicht dazu gedrungen, zu hören.
Und sie sprachen: Wendet Euch ab von Euren bösen Taten und dem Übel, das Ihr getan habt, und lebt in dem Land, das der HERR Euch und Eurem Vater gegeben hat, für immer und ewig.
Und sucht nicht nach anderen Göttern, um ihnen zu dienen und zu verehren, und macht mich nicht zu wütend über Eure Werke. Ich werde Euch nicht wehren.
Ihr habt mich aber nicht gehorcht, spricht der HERR, damit Ihr mich mit Euren Werken in Zorn erregt und zu Schaden kommt.
Darum spricht der HERR der Heerscharen: Weil Ihr meine Worte nicht gehört habt.
Und siehe, ich werde alle Geschlechter des Nordens senden und nehmen, spricht der HERR, und ich werde Nebuchadrezzar, den König von Babel, meinen Diener, und ich werde sie gegen dieses Land bringen und gegen seine Bewohner und gegen all diese Völker umher bringen. Und ich werde sie völlig vernichten und sie zu einem Erstaunen, zu einem Schwingen und zu einem ewigen Verderben machen.
Und ich werde von ihnen die Stimme des Gemütes und der Stimme der Freude nehmen, die Stimme des Bräutigams und der Stimme der Braut, das Geräusche der Mühlensteine und das Licht der Kerze.
Und dieses ganze Land wird verschwinden und erstaunlich sein; und diese Nationen werden dem König von Babel siebzig Jahre dienen.
Und wenn siebzig Jahre vollendet sind, werde ich den König von Babel und diese Nation wegen ihrer Ungerechtigkeit bestrafen und das Land der Chaldäer zu ewigen Verwüstungen machen, spricht der Herr.
Und ich werde mein ganzes Wort, das ich gegen dieses Land ausgesprochen habe, auf dieses Land bringen, sogar alles, was in diesem Buch geschrieben ist, das Jeremia gegen alle Nationen prophezeit hat.
Denn viele Nationen und große Könige werden sich auch ihnen dienen, und ich werde ihnen nach ihren Taten und nach den Werken ihrer eigenen Hände zahlen.
Denn so spricht der HERR, der Gott von Israel, zu mir: Nimmt den Weintopf dieser Wut an meine Hand und macht alle Völker, zu denen ich Euch sende, ihn trinken.
Und sie werden trinken, bewegt werden und verrückt werden, wegen des Schwerts, das ich unter ihnen schicke.
Dann nahm ich den Kelch in der Hand des HERRN und ließ alle Völker trinken, zu denen der HERR mich gesandt hatte.
Also Jerusalem und die Städte Judas und ihre Könige und ihre Fürsten, um sie zu vernichten, zu erschrecken und zu verfluchen, wie es heute ist.
Pharao, König von Ägypten und seine Diener und seine Fürsten und sein ganzes Volk.
Und das ganze Volk, und alle Könige aus Uz, und alle Könige aus dem Land der Philister, und Ashkelon, Azzah, Ekron und die Überreste von Ashdod.
Edom, Moab und die Kinder Ammon,
Und alle Könige von Tyrus, und alle Könige von Zidon und die Könige der Inseln jenseits des Meeres,
Dedan, Tema, Buz und alles, was in den äußersten Winkeln liegt.
Und alle Könige von Arabien und alle Könige der Mischvolk, die im Wüsten wohnen,
Und alle Könige von Zimri, und alle Könige von Elam und alle Könige von den Meden,
Und alle Könige des Nordens, fern und nahe, einander und alle Königreiche der Welt auf dem Erden der Erde. Und der König von Sheshach wird nach ihnen trinken.
Darum sollt Ihr zu ihnen sagen: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Trinkt und bettet, dürft Ihr betteln und fallen und nicht mehr aufsteigen wegen des Schwertes, das ich unter Euch senden werde.
Und wenn sie sich weigern, den Kelch zu trinken, den Ihr zur Hand habt, so sollt Ihr zu ihnen sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: Ihr sollt gewiss trinken.
Denn siehe, ich beginne, die Stadt zu befallen, die mein Name nennt, und solltet Ihr völlig ungestraft sein? Ihr sollt nicht ungestraft sein, denn ich werde alle Bewohner der Erde mit einem Schwert bekämpfen, spricht der Heerscharen-Herr.
Und so sollt Ihr gegen sie all diese Worte prophezeit und ihnen sagen: Der HERR wird aus aller Höhe rochen und seine Stimme aus seiner heiligen Wohnung rufen; er wird gewaltig über seine Wohnung rochen; er wird gegen alle Bewohner der Erde rochen, wie die Weinzüchter.
Ein Geräusch wird bis an die Enden der Erde kommen; denn der Streit des HERRN mit den Nationen, er wird mit allen Fleischen streiten; er wird die Gottlosen dem Schwert übergeben, spricht der HERR.
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, das Übel wird von Nation zu Nation verschwinden, und ein großer Wirbelwind wird von den Küsten der Erde heraufsteigen.
Und die Schlachter des HERRN werden an diesem Tag von einem Ende der Erde bis zum anderen Ende der Erde sein. Sie werden weder beklagen, noch versammeln, noch begraben werden; sie werden als Müll auf dem Boden sein.
Ruft, Hirten, und ruft. Neigt Euch in den Aschen, Ihr Haupte der Herde. Denn die Tage Eurer Tötung und Eures Zerstreuens sind vollbracht, und Ihr werdet wie ein angenehmes Gefäß fallen.
Und die Hirten haben keinen Weg, um zu fliehen, und der Hauptmann der Herde hat keinen Weg, um zu fliehen.
Und ein Geräusch der Hirten und ein Geräusch des Hauptes der Herde werden gehört werden; denn der HERR hat ihre Weide verwüstet.
Und die friedlichen Wohnstätten werden wegen des Zorns des HERRN abgerissen.
Er hat sein Geheimnis wie der Löwe verlassen, denn ihr Land ist verwüstet wegen der Wut des Unterdrückers und seines Zorns.
Am Anfang der Herrschaft Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, kam mir ein Wort vom HERRN:
So spricht der HERR: Stehet am Hofe des Hauses des HERRN und sprecht zu allen Städten Judas, die kommen, um sich im Hause des HERRN anzubeten, alle Worte, die ich Euch gebote, sie zu sprechen.
Wenn ja, werden sie hören und jeden von seinem bösen Weg abwenden, damit ich mich von dem Übel bereue, das ich ihnen tun will wegen des Übels ihrer Taten.
Und sagt zu ihnen: So spricht der HERR: Wenn Ihr mir nicht gehorcht und meinem Gesetz folgt, das ich Euch geboten habe,
Um den Worten meiner Diener zu gehorchen, den Propheten, die ich zu Euch gesandt habe. Beide erwachten früh und sandten sie aus, aber Ihr habt nicht gehorcht.
Dann werde ich dieses Haus wie Shiloh machen und diese Stadt zu einem Fluch für alle Völker auf Erden machen.
Und die Priester und die Propheten und das ganze Volk hörten Jeremia im Hause des HERRN solche Worte sagen.
Und es geschah, als Jeremia alles, was ihm der HERR geboten hatte, mit dem ganzen Volk zu reden, hörte auf, so nahmen ihn die Priester und die Propheten und das ganze Volk und sprachen zu ihm: "Ganz sollt Ihr sterben."
Warum habt Ihr im Namen des HERRN Prophezeibt: Dieses Haus wird wie Shiloh sein, und diese Stadt wird entgraben sein, ohne Einwohner? Und im Hause des HERRN versammelte sich das ganze Volk gegen Jeremia.
Als die Fürsten von Juda dies hörten, kamen sie aus dem Hause des Königs in das Haus des HERRN und saßen am Eingang des neuen Tores des Hauses des HERRN.
Da sprachen die Priester und die Propheten zu den Fürsten und zu allen Völkern und sprachen: Dieser Mann ist würdig, zu sterben; denn er prophetisierte gegen diese Stadt, wie Ihr mit Euren Ohren gehört habt.
Und Jeremia sprach zu allen Fürsten und zu allen Völkern und sprach: Der HERR hat mich gesandt, um gegen dieses Haus und gegen diese Stadt zu prophetisieren, alle Worte, die Ihr gehört habt.
Und nun ändert Eure Taten und Wege und gehorcht der Stimme des HERRN, Eures Gottes. Und der HERR wird ihn bereuen vor dem Übel, das er gegen Euch ausgesprochen hat.
Und ich stehe in Eurer Hand: tut mit mir, was gut scheint, und begegnet Euch.
Ihr solltet wissen, dass Ihr, wenn Ihr mich tötet, unschuldiges Blut auf Euch und auf diese Stadt und ihre Bewohner bringen werdet. Denn wahrlich, der HERR hat mich zu Euch gesandt, um all diese Worte in Euren Ohren zu sprechen.
Und die Fürsten und das ganze Volk sprachen zu den Priestern und den Propheten: Dieser Mann ist nicht würdig, zu sterben; denn er hat uns geredet im Namen des HERRN, unseres Gottes.
Und einige Ältesten des Landes traten auf und sprachen zu all dem Volk und sprachen zu ihm:
Micha, der Morastite, prophetierte in den Tagen Hezekiahs, des Königs von Juda, und sprach zu allen Völkern Judas: So spricht der HERR der Heerscharen: Zion wird wie ein Feld plündern, Jerusalem wird zu Haufen werden, und der Berg des Hauses wie die Höhen eines Waldes.
Hat Hezekiah, der König von Juda, und ganz Juda ihn überhaupt zum Tode gebracht? Hat er nicht den HERRN fürchtet und ihn bettelt, und der HERR bereut ihn vor dem Übel, das er ihnen ausgerichtet hatte? Dann könnten wir ein großes Übel gegen unsere Seelen ausüben.
Und da war auch ein Mann, der im Namen des HERRN Prophezeihte, Urijah, der Sohn Shemaiahs aus Kirjathjearim. Er Prophezeihte gegen diese Stadt und gegen dieses Land nach allen Worten Jeremias.
Und als König Jehoiakim mit seinen ganzen Mächtigen und allen Fürsten seine Worte hörte, versuchte der König ihn zu töten. Als Urijah dies hörte, fürchtete er sich und floh nach Ägypten.
Und der König Joiakim sandte Männer nach Ägypten, nämlich Elnathan, den Sohn Achbors, und einige Männer mit ihm nach Ägypten.
Und sie brachten Urijah aus Ägypten heraus und brachten ihn zu König Jehoiakim, der ihn mit dem Schwert erschlug und seinen Leichnam in die Gräber des Gemein Volkes geworfen hatte.
Doch Ahikam, der Sohn von Shaphan, war mit Jeremia, damit sie ihn nicht in die Hand des Volkes brachten und ihn zum Tode brachten.
Am Anfang der Herrschaft Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, kam Jeremia dieses Wort vom HERRN:
So spricht der HERR zu mir: Legt Euch Bande und Joch und legt sie auf den Hals.
Und sendet sie zum König von Edom, zum König von Moab, zum König von Ammoniten, zum König von Tyrus und zum König von Zidon, durch die Gesandten, die zu Judas König Zedekiah nach Jerusalem kamen.
Und gebt ihnen zu ihren Meistern: So spricht der Heerscharen-Herr, der Gott Israels: So sollt Ihr zu Eurem Herrn sagen:
Ich habe durch meine große Macht und meinen ausgedehnten Arm die Erde, den Menschen und die Bestie, die auf der Erde sind, geschaffen und dem gegeben, dem es zugesagt schien.
Und nun habe ich all diese Länder in die Hand von Nebuchadnezzar, dem König von Babel, meines Dieners gegeben; und die Tiere des Feldes habe ich ihm auch gegeben, um ihm zu dienen.
Und alle Nationen sollen ihm dienen, seinem Sohn und seinem Sohns Sohn, bis die Zeit seines Landes kommt. Dann sollen viele Nationen und große Könige ihm dienen.
Und es wird geschehen, dass Nation und Königreich, die nicht demselben Nebuchadnezzar dem König von Babylon dienen und ihren Hals nicht dem Joch des Königs von Babylon unterwerfen, Nation und Königreich, die nicht dem Joch des Königs von Babylon dienen, will ich mit dem Schwert, mit der Hungersnot und mit der Pest bestrafen, solange ich sie nicht durch seine Hand vernichte.
Also hört nicht auf Eure Propheten, Eure Götter, Eure Träumer, Eure Verzauberer und Eure Zauberer, die zu Euch sprechen und sagen: Ihr sollt dem König von Babel nicht dienen.
Denn sie weissagten Euch einen Lügen, um Euch fern von Eurem Land zu entfernen. Und dass ich Euch hinaustreiben sollte, und Ihr vernichtet.
Aber die Völker, die ihren Hals unter das Joch des Königs von Babel legen und ihm dienen, werden ich in ihrem eigenen Land bleiben lassen, spricht der HERR; und sie werden es errichten und dort wohnen.
Und ich sprach zu Zedekiah, dem König von Juda nach all diesen Worten: Bringt Eure Halse unter das Joch des Königs von Babel und dient ihm und seinem Volk und lebt.
Warum sollt Ihr, Ihr und Euer Volk, vom Schwert, vom Hunger und der Pest sterben, wie der HERR es gesagt hat gegen die Nation, die dem König von Babylon nicht dienen wird?
Hört also nicht auf die Worte der Propheten, die zu Euch sprechen und sagen: Ihr sollt dem König von Babel nicht dienen; denn sie preisen Euch eine Lüge.
Denn ich habe sie nicht gesandt, spricht der HERR. Doch sie weissagieren eine Lüge in meinem Namen, damit ich Euch austreiben und Euch vernichten kann, Ihr und die Propheten, die Euch weissagieren.
Und ich redete zu den Priestern und zu diesem ganzen Volk und sprach: So spricht der HERR: Hört nicht zu den Worten Eurer Propheten, die Euch Prophezeihen sagen: Siehe, die Gefäße des Hauses des HERRN werden nun bald wieder aus Babylon gebracht werden; denn sie prophesen eine Lüge.
Hört ihnen nicht zu, dient dem König von Babel und lebt. Warum sollte diese Stadt verschwendet werden?
Doch wenn sie Propheten sind und das Wort des HERRN mit ihnen ist, so mögen sie nun dem HERRN der Heerscharen eindringen, dass die Gefäße, die im Hause des HERRN, im Hause des Königs von Juda und in Jerusalem verbleiben, nicht in Babylon gehen.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen über die Säulen, über das Meer, über die Fundamente und über den Rest der Gefäße in dieser Stadt.
Das hat Nebuchadnezzar, König von Babel, nicht ergriffen, als er Jeconiah, den Sohn Joiakims, König von Juda, aus Jerusalem nach Babel brachte und alle Fürsten Judas und Jerusalems.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, über die Gefäße, die im Hause des HERRN und im Hause des Königs von Juda und Jerusalem übrigbleiben.
Sie werden nach Babylon gebracht werden, und dort werden sie sein bis zum Tag, an dem ich sie besuchen werde, spricht der HERR. Dann werde ich sie heraufbringen und an diesen Ort zurückbringen.
Und es geschah im selben Jahr, am Anfang der Herrschaft Zedekias, des Königs von Juda, im vierten Jahr und im fünften Monat, da Hananiah, der Sohn Azura, des Propheten aus Gibeon, zu mir sprach im Hause des HERRN vor den Priestern und dem ganzen Volk und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ich habe das Joch des Königs von Babel gebrochen.
In zwei vollen Jahren werde ich hier wieder alle Gefäße des Hauses des HERRN bringen, die Nebukadnezar, der König von Babel, von hier abnahm und nach Babylon brachte.
Und ich werde Jeconiah, den Sohn Joiakims, König von Juda, mit allen Gefangenen Judas, die nach Babylon kamen, wieder hierher bringen, spricht der HERR. Denn ich werde das Joch des Königs von Babylon brechen.
Und der Prophet Jeremia sprach zu Hananiah vor den Priestern und vor dem ganzen Volk, das im Hause des HERRN stand.
Sogar der Prophet Jeremia sagte: Amen! Der HERR, tut dies! Der HERR, erfüllt Eure Worte, die Ihr vorhergesagt habt, und bringt wieder die Gefäße des Hauses des HERRN und alle Gefangenen ab Babylon in diesen Ort.
Höret doch dieses Wort, das ich in Euren Ohren spreche, und in den Ohren aller Völker.
Die Propheten, die vor mir und vor Euch waren, prophetisierten sowohl gegen viele Länder als auch gegen große Königreiche, von Krieg und Böse und Pest.
Wenn der Prophet, der den Frieden predigt, das Wort des Propheten erfüllt sich, so soll der Prophet erkannt werden, dass der HERR ihn wirklich gesandt hat.
Dann nahm der Prophet Hanania das Joch vom Hals des Propheten Jeremia und brach es ab.
Und Hanania sprach vor allem Volk: So spricht der HERR: So werde ich das Joch Nebuchadnezzars, des Königs von Babel, innerhalb von zwei vollen Jahren von allen Nationen brechen. Und der Prophet Jeremia machte seinen Weg.
Und das Wort des HERRN erging dem Propheten Jeremia, nachdem Hananiah dem Joch vom Hals Jeremias zerbrochen hatte und sprach:
Geht und sagt zu Hanania: So spricht der HERR: Ihr habt die Jocher aus Holz zerbrochen, aber Ihr werdet sie aus Eisen machen.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ich habe ein Eisenjoch auf den Hals dieser Nationen gelegt, damit sie dem König von Babel Nebuchadnezzar dienen, und sie sollen ihm dienen. Und ich habe ihm auch die Tiere des Feldes gegeben.
Da sprach der Prophet Jeremia zu Hananiah, dem Propheten: Höret, Hananiah! Der HERR hat nicht dich gesandt, aber Ihr macht dieses Volk zu einer Lüge.
Darum spricht der HERR: Siehe, ich will Euch aus der Welt werfen. Dieses Jahr werdet Ihr sterben, weil Ihr den Rebellion gegen den HERRN gelehrt habt.
So starb Hanania der Prophet im selben Jahr im siebten Monat.
Dies sind die Worte des Briefes, den Jeremia der Prophet von Jerusalem an die Überreste der Gefangenen geschickt hatte, an die Ältesten und an die Priester und an die Propheten und an das ganze Volk, das Nebukadnezar von Jerusalem nach Babylon gefangen genommen hatte.
(Nachdem König Jeconiah und Königin und Eunuchen, Fürsten von Juda und Jerusalem und Tischler und Schmiede von Jerusalem entlassen waren.)
Durch Elasah, den Sohn von Shaphan, und Gemariah, den Sohn von Hilkiah, (die Zedekiah, der König von Juda, zu Babylon sandte zu Nebuchadnezzar, dem König von Babylon), indem sie sprachen:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels zu all den Gefangenen, die ich aus Jerusalem nach Babylon gebracht habe.
Baut Häuser und wohnt in ihnen. Pflanzt Gärten und esset ihre Früchte.
Nehmt Euch Weiber und habt Söhne und Töchter. Nehmt Euch Weiber für Eure Söhne und schenkt Eure Töchter Ehemännern, damit sie Söhne und Töchter tragen. Damit Ihr dort erhöht werdet und nicht verringert werdet.
Und sucht den Frieden in der Stadt, in der ich Euch entführt habe, und betet an den HERRN für sie; denn in ihrem Frieden werdet Ihr Frieden haben.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Eure Propheten und Eure Götter, die sich in Eurer Mitte befinden, sollten Euch nicht täuschen, und Eure Träume, die Ihr zu Träumen macht, sollten nicht gehorchen.
Denn sie prophetisieren Euch in meinem Namen: Ich habe sie nicht gesandt, spricht der HERR.
Denn so spricht der HERR: Nach siebzig Jahren in Babel werde ich Euch besuchen und mein gutes Wort an Euch ausüben, Euch hierher zu bringen.
Denn ich kenne die Gedanken, die ich zu Euch äußere, spricht der HERR: Gedanken des Friedens und nicht des Bösen, um Euch zu einem erwarteten Ende zu machen.
Dann sollt Ihr mich anrufen, zu mir gehen und beten, und ich werde Euch hören.
Und Ihr werdet mich suchen und finden, wenn Ihr mich mit all Eurem Herzen sucht.
Und ich werde gefunden werden, spricht der HERR. Und ich werde Eure Gefangenschaft entziehen, und ich werde Euch aus allen Nationen sammeln und aus allen Orten sammeln, an denen ich Euch getrieben habe, spricht der HERR. Und ich werde Euch wieder in den Ort bringen, an dem ich Euch entführt habe.
Denn Ihr habt gesagt: Der HERR hat uns Propheten in Babel erweckt.
Und lasst wissen, wie dies der HERR des Königs, der auf dem Thron Davids sitzt, und aller Völker, die in dieser Stadt wohnen, und Eurer Brüder sagt, die nicht mit Euch in Gefangenschaft sind.
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich werde ihnen das Schwert, die Hungersnot und die Pest ausschütten. Und ich werde sie wie abscheuliche Fichte machen, die nicht verzehrt werden, sie sind so böse.
Und ich werde sie mit dem Schwert verfolgen, mit der Hungersnot und mit der Pest, und ich werde sie in alle Königreiche der Erde vertreiben, daß sie verbannt werden, ein Fluch und ein Erstaunen, ein Schwingen und ein Verdrängnis unter allen Nationen, in denen ich sie getrieben habe.
Denn sie haben meine Worte nicht gehorcht, spricht der HERR, die ich ihnen von meinen Dienern, den Propheten, gesandt habe. Ich erhob mich früh und sandte sie her. Aber Ihr habt nicht gehorcht, spricht der HERR.
Höret also das Wort des HERRN, all Ihr Gefangenen, die ich aus Jerusalem nach Babylon gesandt habe.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, von Ahab, dem Sohn von Kolaiah, und von Zedekiah, dem Sohn von Maaseiah, die Euch in meinem Namen eine Lüge verkündigen: Siehe, ich werde sie in die Hand von Nebuchadrezzar, dem König von Babel übergeben, und er wird sie vor Euren Augen töten.
Und all die Gefangenen Judas, die in Babylon sind, werden sich über sie verflucht fühlen und sagen: Der HERR macht Euch aus wie Zedekiah und wie Ahab, den der König von Babylon im Feuer verbrannt hat.
Weil sie in Israel Misshandlungen begangen haben und Ehebruch mit den Weibern ihrer Nachbarn begangen haben und Lügen in meinem Namen geredet haben, die ich ihnen nicht geboten habe; ich selbst weiß es und bin Zeuge, spricht der HERR.
Und so sollt Ihr auch zu Shemaiah dem Nehelamite sprechen und sagen:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Weil Ihr Briefe in Eurer Namen an alles Volk gesandt habt, das in Jerusalem ist, und an Zephaniah, den Sohn Maaseiahs, den Priester, und an alle Priester:
Der HERR hat Euch zum Priester ernannt, anstelle von Jojada, dem Priester. Ihr sollt die Obersten des Hauses des HERRN sein, denn jeder Wahnsinnige, der sich selbst zum Propheten macht, soll ins Gefängnis gelegt werden.
Warum seid Ihr denn nicht Jeremia von Anathoth entschuldigt, der Euch selbst einen Propheten macht?
Und darum sandte er uns in Babel zu und sprach zu uns: Diese Gefangenschaft ist lang; erbaut Häuser und wohnt in ihnen; plant Gärten und esse ihre Früchte.
Und Zephaniah der Priester las diesen Brief in den Ohren Jeremias, des Propheten.
Dann kam Jeremia das Wort des HERRN:
So spricht der HERR zu Shemaiah dem Nehelamite: Weil Shemaiah Euch Prophezeibt hat, und ich habe ihn nicht gesandt, und er Euch in einen Lügen verführt hat.
Und darum spricht der HERR: Siehe, ich werde Shemaiah, den Nehelamiten, und seine Nachkommen strafen. Er wird kein Mann unter diesem Volk unterhalten, und er wird nicht sehen, was ich für mein Volk tun werde, spricht der HERR; denn er hat sich gegen den HERRN gesalbt.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN stammte und sprach:
So spricht der HERR, der Gott von Israel: Schreibt in einem Buch all die Worte, die ich zu Euch geredet habe.
Denn siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, ich werde mein Volk Israel und Juda wieder in Gefangenschaft bringen, spricht der HERR. Und ich werde sie zu dem Land zurückführen, das ich ihren Vätern gegeben habe, und sie werden es besitzen.
Und dies sind die Worte, die der HERR zu Israel und zu Juda geredet hat.
Denn so spricht der HERR: Wir haben eine Stimme des Schwreiens, der Furcht gehört, nicht des Friedens.
Wollt Ihr nun fragen, ob ein Mann mit Kind schwanger ist? Warum sehe ich denn jeden Mann, der seine Hände auf seinem Lenden hält, als eine schwangere Frau? Und alle Gesichter werden in Finsternis verwandelt?
Verdammt! Denn dieser Tag ist so groß, dass es niemandem gleich ist. Es ist sogar die Zeit Jakobs Ärger, doch er wird errettet werden.
Denn an diesem Tag, spricht der HERR der Heerscharen, werde ich sein Joch aus Eurer Hals zerreißen und Eure Banden zerreißen, und Fremde werden nicht mehr ihm dienen.
Aber sie sollen dem HERRN, ihrem Gott, und David, ihrem König dienen, den ich ihnen erheben werde.
Also fürchtet nicht, mein Diener Jakob, spricht der HERR. Und beängstigt Euch nicht, Israel. Denn siehe, ich werde Euch retten von ferne und Eure Samen aus dem Land ihrer Gefangenschaft. Und Jakob wird zurückkehren, ruhen und ruhig sein, und niemand wird ihn fürchten.
Denn ich bin mit Euch, spricht der HERR, um Euch zu retten. Ich werde zwar alle Völker, in denen ich Euch zerstreut habe, entledigen, aber ich werde Euch nicht entledigen. Aber ich werde Euch maßvoll korrigieren und Euch nicht völlig ungestraft lassen.
Denn so spricht der HERR: Euer Narben ist unheilbar, und Euer Wunden ist schwer.
Niemand kann Euch ansprechen, damit Ihr festhalten könnt. Ihr habt keine heilenden Medikamente.
Alle Eure Geliebten haben Euch vergessen, und sie suchen nicht nach Euch. Denn ich habe Euch mit der Wunde eines Feindes geplagt und mit der Strafe eines Grausamen geplagt, wegen Eures Unrechts, weil Eure Sünden erhöht wurden.
Warum ruft Ihr um Euer Leid? Euer Leid ist unheilbar wegen Eurer Ungerechtigkeit. Weil Eure Sünden erhöht wurden, habe ich solche Taten gegen Euch getan.
Also alle, die Euch verzehren, werden verzehrt werden; und alle Eure Feinde, alle von ihnen, werden in Gefangenschaft treten; und alle, die Euch verschlingen, werden verschlingen; und alle, die Euch jagen, werde ich für Euch jagen.
Denn ich werde Euch heilen und Eure Wunden heilen, spricht der HERR. Denn sie haben Euch als Verstoßenen bezeichnet und gesagt: Dies ist Zion, nach dem niemand sucht.
So spricht der HERR: Siehe, ich werde die Häftlinge Jakobs Zelte wiederherbringen und seine Wohnungen erbarmen. Und die Stadt wird auf ihrer eigenen Büste erbaut werden, und der Palast bleibt wie er war.
Und aus ihnen wird das Gläubige sein und die Stimme der Gläubigen. Und ich werde sie vermehren, und sie werden nicht weniger sein. Und ich werde sie verherrlichen, und sie werden nicht klein sein.
Auch ihre Kinder werden wie früher, und ihre Gemeinde wird vor mir errichtet werden, und ich werde all jene bestrafen, die sie unterdrücken.
Und ihre Fürsten werden von sich selbst hergehen, und ihr Herrscher wird von ihnen ausgehen. Und ich werde ihn anziehen, und er wird sich zu mir anschließen. Denn wer ist dieser, der sein Herz anstrengt hat, sich zu mir anschließen? », spricht der HERR.
Und Ihr werdet mein Volk sein, und ich werde Euer Gott sein.
Und siehe, der Wirbelwind des HERRN geht mit furcht fort, ein fortgesetzter Wirbelwind. Er fällt mit Schmerzen auf den Kopf der Gottlosen.
Der Zorn des HERRN wird nicht zurückkehren, bis er es getan hat und seine Absicht erfüllt hat. In den letzten Tagen werdet Ihr es betrachten.
Gleichzeitig, spricht der HERR, werde ich der Gott aller Familien Israels sein, und sie werden mein Volk sein.
So spricht der HERR: Das Volk, das das Schwert verlor, fand Gnade in der Wüste. Selbst Israel, als ich ging, um ihn zu ruhen.
Der HERR erschien mir vor langer Zeit und sprach: Ja, ich habe Euch mit ewiger Liebe geliebt; darum habe ich Euch mit Liebenhaftigkeit gezogen.
Und wieder werde ich Euch errichten, und Ihr werdet erbaut werden, oh Jungfer von Israel. Und wieder werdet Ihr mit Euren Tabrets geschmückt werden, und Ihr werdet in ihren tanzen gehen, die fröhlich sind.
Und auf den Bergen von Samaria sollt Ihr noch Weinpflanzen bauen. Die Anbauern sollen sie bauen und sie essen, als gewöhnliches Wesen.
Denn eines Tages werden die Hüter auf dem Berg Ephraim weinen: Steht auf und lasst uns zu unserem Gott, dem HERRN, nach Zion gehen.
Denn so spricht der HERR: Singt mit Freude über Jakob und ruft unter den Obersten der Nationen: Veröffentlichet, lobt und sagt: HERR, rettet Euren Volk, den Überstand Israels.
Siehe, ich werde sie aus dem Norden bringen und sie von den Küsten der Erde sammeln. Und mit ihnen werden die Blinden und die Lahmen, die Weib mit Kind und die Weib mit Kind zusammenkommen. Eine große Menge wird dorthin zurückkehren.
Sie werden weinen, und ich werde sie führen. Ich werde sie durch die Wasserriffe führen, wo sie nicht stumpfen werden. Ich bin der Vater Israels, und Ephraim ist mein Erstgeborener.
Hört das Wort des HERRN, alle Völker, und verkündet es auf den fernen Inseln und sagt: Wer Israel zerstreut hat, der wird ihn sammeln und bewahren, wie ein Hirte seine Herde pflegt.
Denn der HERR hat Jakob erlöst und ihn von dem, der stärker war als er.
Darum sollen sie kommen und singen auf der Höhe von Zion und zu der Güte des HERRN strömen, für Weizen, Wein und Öl, und für die Jungen der Herde und der Herde. Und ihre Seele wird wie ein gewässerter Garten sein, und sie werden sich nicht mehr Sorgen machen.
Dann wird sich die Jungfer im Tanz freuen, jung und alt zusammen. Ich werde ihr Trauer in Freude verwandeln, ich werde sie trösten und sie von ihrem Trauer erfreuen.
Und ich werde die Seele der Priester mit Fettsäure versorgen, und mein Volk wird mit meiner Güte zufrieden sein, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Ein Geräusch wurde in Ramah gehört, Klage und bitteres Weinen. Rahel, die für ihre Kinder weinte, weigerte sich, sich für ihre Kinder zu trösten, weil sie nicht weinten.
So spricht der HERR: Weint nicht zu weinen und weint nicht zu Tränen. Eure Taten werden belohnt werden, spricht der HERR. Und sie werden wieder aus dem Land des Feindes kommen.
Und es gibt Hoffnung, meint der HERR, dass Eure Kinder wieder an ihre eigene Grenze kommen.
Ich habe Ephraim gewiss gehört, wie er sich wütet: Ihr habt mich verfolgt, und ich wurde verfolgt, wie ein Rind, das dem Joch nicht gewöhnt ist. Kehrt mich um, und ich werde umgewandelt werden, denn Ihr seid der HERR, mein Gott.
Ich bereue mich, nachdem ich mich umgewandelt hatte, und nachdem ich befohlen wurde, schlug ich mich auf meinen Oberschenkel. Ich war schämt, ja, sogar verwirrt, weil ich den Schande meiner Jugend ertragen musste.
Ist Ephraim mein geliebter Sohn? Ist er ein angenehmes Kind? Denn seit ich gegen ihn geredet habe, erinnere ich mich immer noch ernsthaft an ihn. Darum sind meine Zungen für ihn erschüttert; ich werde ihn gewiss erbarmen, spricht der HERR.
Legt Euch Wege, macht Euch hoch, richtet Euer Herz auf den Weg, den Ihr begangen habt. Kehrt um, oh Jungfer Israels, kehrt um zu diesen Euren Städten.
Wie lange wollt Ihr vorangehen, zurückgebliebene Tochter? Denn der HERR hat ein neues Ding auf Erden geschaffen: Eine Frau wird einen Mann umfassen.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Noch werden sie dieses Wort im Land Juda und in seinen Städten anwenden, wenn ich ihre Gefangenschaft wiederherbringe. Der HERR segne Euch, O Gerechtigkeitsviertel, und Berg der Heiligkeit.
Und in Juda selbst und in allen seinen Städten soll man wohnen, Herdenmänner und solche, die mit ihren Herden hinausgehen.
Denn ich habe die müde Seele gesättigt, und ich habe jede traurige Seele ersättigt.
Darauf erwachte ich und sah. Mein Schlaf war mir süß.
Und siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich das Haus Israel und das Haus Juda mit dem Samen der Menschen und mit dem Samen der Bestie säen werde.
Und es wird geschehen, so wie ich über sie wage: Auf und ab, zerbrechen und werfen, zerstören und leiden. So werde ich über sie wachen, bauen und bauen, spricht der HERR.
In jenen Tagen werden sie nicht mehr sagen: "Die Väter haben eine saure Traube gegessen, und die Zähne der Kinder sind verdorben."
Doch für seine eigene Unrechtigkeit soll jeder sterben. Wer den süßen Trauben verzehrt, der soll seine Zähne auf die Kante legen.
Und siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich mit dem Hause Israel und Juda einen neuen Bund schließen werde.
Nicht gemäß dem Bund, den ich mit ihren Vätern geschlossen habe, als ich sie mit der Hand aus Ägypten brachte. Mein Bund ist verdorben, obwohl ich ein Mann für sie war, spricht der HERR.
Doch dies ist der Bund, den ich mit dem Hause Israel schließen werde. Nach diesen Tagen, spricht der HERR, werde ich mein Gesetz in ihre inneren Teile legen und in ihren Herzen schreiben. Und ich werde ihr Gott sein, und sie werden mein Volk.
Und sie werden nicht mehr jeden seines Nächsten und seinen Bruder lehren und sagen: Kennt den HERRN! Denn sie werden mich alle kennen, vom Kleinsten bis zum Großen unter ihnen, spricht der HERR. Ich werde ihre Ungerechtigkeit vergeben und ich werde mich ihrer Sünde nicht mehr erinnern.
So spricht der HERR, der die Sonne zum Licht des Tages und die Mond- und Sternenordnungen zum Licht der Nacht macht. Er teilt das Meer, wenn seine Wellen schwingen. Der HERR der Heerscharen ist sein Name.
Wenn diese Ordnungen von mir fernbleiben, so soll auch die Nachkommen Israels für immer nicht mehr zu einer Nation werden.
So spricht der HERR: Wenn der Himmel oben gemessen werden kann, und die Fundamente der Erde unterhalb erforscht werden, so will ich auch alle Samen Israels entwerfen, weil sie alles getan haben, spricht der HERR.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da die Stadt dem HERRN vom Turm von Hananeel bis zum Tor der Ecke erbaut wird.
Und die Messlinie wird sich auf dem Hügel Gareb noch weiterziehen und sich nach Goath verstrecken.
Und das ganze Tal der Leichen und der Asche, und alle Felder bis zum Fluss Kidron, bis zur Ecke des Pferdetores östlich, soll dem HERRN heilig sein; es soll nie mehr aufgehoben werden und nie mehr hinuntergeworfen werden.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN geschenkt wurde im zehnten Jahr Zedekias, des Königs von Juda, im achtzehnten Jahr Nebuchadrezzars.
Denn damals besiegte die Armee des Königs von Babylon Jerusalem. Und Jeremia, der Prophet, war im Hof des Gefängnisses, das im Hause des Königs von Juda lag, verschlossen.
Denn Zedekiah, der König von Juda, hatte ihn verschlossen und gesagt: Warum prophetisiert Ihr und sagt: So spricht der HERR: Seht, ich gebe diese Stadt in die Hand des Königs von Babylon und er wird sie nehmen.
Und der König von Juda, Zedekiah, wird nicht aus der Hand der Chaldäer fliehen, sondern wird in die Hand des Königs von Babel überliefert werden. Und er wird Mund zu Mund mit ihm reden, und seine Augen werden seine Augen sehen.
Und er wird Zedekiah zur Babylon führen, und dort wird er sein, bis ich ihn besuche, spricht der HERR: Ihr werdet zwar mit den Chaldätern kämpfen, doch Ihr werdet nicht reichen.
Und Jeremia sprach: Das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Und siehe, Hanameel, der Sohn von Shallum, wird zu Euch kommen und sagen: Kaufet mir mein Feld in Anathoth, denn es ist Euer Recht, es zu erlösen.
Da kam Hanameel, mein Onkels Sohn, zu mir im Hof des Gefängnisses nach dem Wort des HERRN und sprach zu mir: Kaufet mir mein Feld, das ist Anathoth, im Land Benjamin. Denn das Erbrecht ist Euer und die Erlösung Euer. Kaufet es für Euch selbst. Dann wusste ich, dass dies das Wort des HERRN war.
Und ich kaufte das Feld von Hanameel, mein Onkels Sohn, in Anathoth, und gewichtete ihm das Geld, sogar siebzehn Schekel Silber.
Und ich unterschrieb das Zeugnis, versiegelt es, nahm Zeugen und gewichtete ihm das Geld in den Waagen.
Also habe ich das Zeugnis des Kaufs genommen, sowohl das, das nach Gesetz und Gewohnheit versiegelt wurde, als auch das, das offen war.
Und ich gab Baruch, dem Sohn Neriahs, dem Sohn Maaseiahs, das Zeugnis über den Kauf vor der Augen von Hanameel, dem Sohn meines Onkels, und vor den Zeugen, die das Buch über den Kauf unterschrieben haben, vor allen Juden, die im Hof des Gefängnisses saßen.
Und ich befahl Baruch vor ihnen:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Nehmt diese Beweise, diese Beweise des Kaufs, beide versiegelt, und diese Beweise, die offen sind, und legt sie in ein erdenliches Gefäß, damit sie viele Tage andauern.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Häuser, Felder und Weinberge werden in diesem Land wieder besetzt werden.
Und da ich Baruch, dem Sohn von Neriah, das Zeugnis des Kaufs übergeben hatte, betete ich zu dem HERRN und sprach:
Ah, Fürst der Göttliche! Siehe, Ihr habt durch Eure große Macht und ausgedehnte Arme den Himmel und die Erde geschaffen, und es gibt nichts zu schwer für Euch.
Ihr zeigt Kindlichkeit an Tausende und berechnet die Ungerechtigkeit der Väter in den Armen ihrer Nachkommen. Der Große, der Mächtige Gott, der HERR der Heerscharen, ist sein Name.
Groß im Rat und mächtig in der Arbeit, denn Euer Auge ist offen auf alle Wege der Menschen, um jedem nach seinen Wegen und den Früchten seiner Taten zu folgen.
Ihr habt Zeichen und Wunder im Lande Ägypten, bis heute und in Israel und unter anderen Menschen geschaffen und einen Namen gemacht, wie er heute ist.
Und Ihr habt Euer Volk Israel mit Zeichen und Wundern und einer starken Hand und einem ausgestreckten Arm und großer Furcht aus Ägyptenland gebracht.
Und Ihr habt ihnen dieses Land gegeben, das Ihr ihren Vätern geschworen habt, ihnen zu geben. Ein Land mit Milch und Honig.
Und sie kamen hinein und besaßen es. Aber sie gehorchten nicht Eurer Stimme und wandelten nicht nach Euren Gesetzen. Sie haben nichts getan, von allem, was Ihr ihnen geboten habt. Darum habt Ihr all dies Böse auf sie gebracht.
Und siehe, die Berge sind zu der Stadt gekommen, um sie zu ergreifen. Und die Stadt wird in die Hand der Chaldäer gelegt, die gegen sie kämpfen, wegen des Schwertes, des Hungers und der Pest. Und das, was Ihr geredet habt, ist geschehen. Und siehe, Ihr seht es.
Und Ihr habt mir gesagt, mein Herr, mein Herr, kauft das Feld für Geld und macht Zeugen, denn die Stadt ist in die Hand der Chaldäer gegeben worden.
Dann kam Jeremia das Wort des HERRN:
Siehe, ich bin der HERR, der Gott aller Fleische. Gibt es etwas, das für mich zu hart ist?
Darum spricht der HERR so: Siehe, ich gebe diese Stadt in die Hand der Chaldäer und Nebuchadrezzars, des Königs von Babel, und er wird sie nehmen.
Und die Chaldäer, die gegen diese Stadt kämpfen, kommen und feuern diese Stadt und verbrennen sie mit den Häusern, auf deren Dächer sie Baal getauft haben und anderen Göttern Getränkopfer ausgegossen haben, um mich in Zorn zu provozieren.
Denn die Kinder Israel und die Kinder Juda haben nichts Böses vor mir getan, als in ihrer Jugend. Denn ihre Hand hat mich nur zu Zorn geführt, spricht der HERR.
Denn diese Stadt war mir eine Provokation meines Zorns und meines Zorns, von der Zeit an, als sie sie bauten, bis heute, damit ich sie mir entziehen kann.
Denn all das Übel der Kinder Israel und Juda, das sie getan haben, um mich zu wüten, sie, ihre Könige, ihre Fürsten, ihre Priester und ihre Propheten, die Männer von Juda und die Bewohner Jerusalems.
Und sie haben mich zurückgekehrt, und nicht ihr Gesicht. Obwohl ich sie lehrte, früh aufstanden und lehrte, haben sie doch nicht gehorcht, mich zu lehren.
Aber sie setzten ihre abominationen in das Haus, das von meinem Namen benannt wird, um es zu schänden.
Und sie bauten die Höhen von Baal, die im Tal des Sohnes von Hinnom liegen, um ihre Söhne und Töchter durch das Feuer zu Molech zu bringen. Ich habe ihnen das nicht geboten, und es kam mir auch nicht in den Sinn, diese abomination zu tun, um Juda zu sündigen.
Und nun spricht der HERR, der Gott Israels, über diese Stadt: Ihr sagt, sie soll in die Hand des Königs von Babel überliefert werden durch das Schwert, den Hunger und die Seuche.
Und siehe, ich werde sie aus allen Ländern versammeln, wo ich sie in meinem Zorn, in meinem Zorn und in meinem großen Zorn angetrieben habe. Und ich werde sie wieder hierher bringen, und ich werde sie in Frieden wohnen lassen.
Und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein.
Und ich gebe ihnen ein Herz und einen Weg, damit sie mich ewig fürchten, zum Wohle ihrer und ihrer Kinder nach ihnen.
Und ich werde einen ewigen Bund mit ihnen schließen, dass ich mich nicht von ihnen abwenden werde, um ihnen Gutes zu tun. Aber ich werde meine Furcht in ihren Herzen legen, dass sie nicht von mir abweichen.
Ich werde mich über sie freuen, ihr Gutes zu tun, und ich werde sie sicher mit ganzem Herzen und mit ganzem Herzen in diesem Land pflanzen.
Denn so spricht der HERR: So wie ich dieses große Übel an dieses Volk gebracht habe, so werde ich ihnen alles Gute bringen, das ich ihnen versprochen habe.
Und Felder werden in diesem Land gekauft werden, von dem Ihr sagt: Es ist entvölkert, ohne Mensch oder Bestie; es wird in die Hand der Chaldäer gelegt werden.
Die Menschen sollen Felder kaufen und Zeugnisse unterschreiben, sie versiegeln und Zeugen nehmen im Land Benjamin und an den Orten um Jerusalem, in den Städten Judas, in den Städten der Berge, in den Städten des Tals und in den Städten des Südens. Denn ich werde ihre Gefangenschaft zurückbringen, spricht der HERR.
Und das Wort des HERRN kam Jeremia zum zweiten Mal, da er noch im Gefängnistor verschlossen war. Er sprach:
So spricht der HERR, der ihn schuf, der ihn gründete, um ihn zu befestigen: Der HERR ist sein Name.
Ruft mich, ich werde Euch antworten und Euch große und mächtige Dinge zeigen, die Ihr nicht kennt.
Denn so spricht der HERR, der Gott Israels, über die Häuser dieser Stadt und über die Häuser der Könige Judas, die durch die Berge und das Schwert hinabgeworfen werden.
Sie kommen, um mit den Chaldäern zu kämpfen, aber sie sollen mit den Toten der Menschen gefüllt werden, die ich in meinem Zorn und in meinem Zorn erschlagen habe und für all deren Bosheit ich mich in dieser Stadt verborgen habe.
Siehe, ich werde sie heilen und heilen, und ich werde sie heilen, und ich werde ihnen die Fülle des Friedens und der Wahrheit offenbaren.
Und ich werde die Gefangenschaft Judas und Israels zurückkehren, und ich werde sie bauen, wie anfangs.
Und ich werde sie von all ihren Ungerechtigkeiten befreien, durch die sie gegen mich gesündigt haben; und ich werde all ihre Ungerechtigkeiten vergiblichen, durch die sie gegen mich gesündigt haben und durch die sie gegen mich verstoßen haben.
Und es wird mir einen Namen der Freude sein, einen Lob und eine Ehre vor allen Nationen auf Erden, die all das Gute hören werden, was ich ihnen tue. Und sie werden all das Gute und all den Wohlstand fürchten, den ich ihnen erschaffe.
So spricht der HERR: Zu diesem Ort wird es wieder gehört werden, der, wie Ihr sagt, entvölkert sein wird, ohne Menschen und ohne Bestie, auch in den Städten Judas und auf den Straßen Jerusalems, der entvölkert ist, ohne Menschen und ohne Bewohner und ohne Bestie.
Die Stimme der Freude, die Stimme der Freude, die Stimme des Bräutigams und die Stimme der Braut, die Stimme jener, die sagen werden: Lobt den Heerscharen des HERRN! Denn der HERR ist gütig, denn seine Gnade ist ewig. Und die Stimme jener, die das Opfer des Lobens in das Haus des HERRN bringen, denn ich werde die Gefangenschaft des Landes zurückführen, wie am Anfang, spricht der HERR.
So spricht der HERR der Heerscharen: An diesem Ort, der ohne Menschen und ohne Bestie ist, und in allen seinen Städten werden Hirten wohnen, die ihre Herden verlegen werden.
In den Städten der Berge, in den Städten des vales und in den Städten des Südens und im Land Benjamin und an den Orten um Jerusalem und in den Städten Judas werden die Herden wieder unter die Hände des Führers gehen, spricht der HERR.
Sehet, die Tage kommen, spricht der HERR: Ich werde das Gute tun, das ich dem Hause Israel und Juda versprochen habe.
Und in jenen Tagen und jener Zeit werde ich David den Zweig der Gerechtigkeit erwecken; und er wird in diesem Land Recht und Gerechtigkeit ausüben.
In jenen Tagen wird Juda gerettet werden, und Jerusalem wird in Sicherheit wohnen. Und dies ist der Name, mit dem sie genannt wird: Der HERR, unsere Gerechtigkeit.
Denn so spricht der HERR: Ein Mann soll nie auf dem Thron des Hauses Israel sitzen.
Und die Priester der Leviten sollen keinen Mann vor mir wollen, der Brandopfer darstellt, Fleischopfer schlägt und ständig opfert.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia und sprach:
So spricht der HERR: Wenn Ihr meinen Bund des Tages und meinen Bund der Nacht ablehnt, dass Tag und Nacht nicht zu ihrer Zeit kommen,
Dann möge auch mein Bund mit David, meinem Diener, unterbrochen werden, dass er keinen Sohn hat, der auf seinem Thron herrschen sollte; und mit den Leviten, den Priestern, meinen Dienern.
Wie die Heerscharen des Himmels und der Sand des Meeres nicht messen werden, so werde ich auch die Samen Davids, meines Dieners, und die Leviten, die mir dienen, vermehren.
Und Jeremia erfuhr das Wort des HERRN:
Seht Ihr nicht, was dieses Volk gesagt hat: Die beiden Familien, die der HERR auserwählt hat, hat er sogar vernichtet? So haben sie mein Volk verachtet, dass es ihnen nicht länger eine Nation sei.
So spricht der HERR: Wenn mein Bund nicht mit Tag und Nacht besteht und wenn ich nicht die Ordnungen des Himmels und der Erde befahl,
Dann werde ich die Samen Jakobs und Davids, meines Dieners, wegwerfen, und ich werde niemanden seiner Samen zum Herrscher über die Samen Abrahams, Isaaks und Jakobs machen, denn ich werde ihre Gefangenschaft zurückbringen und mich auf sie erbarmen.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN kam, als Nebuchadnezzar König von Babel und seine ganze Armee und alle Königreiche seiner Erde und sein ganzes Volk gegen Jerusalem und alle ihre Städte kämpften und sprachen:
So spricht der HERR, der Gott von Israel: Geht und redet mit Zedekiah, dem König von Juda, und sagt ihm: So spricht der HERR: Seht, ich gebe diese Stadt in die Hand des Königs von Babylon, und er wird sie mit Feuer verbrennen.
Und Ihr werdet nicht aus seiner Hand fliehen, sondern wahrlich genommen und in seine Hand gelegt werden. Und Eure Augen werden die Augen des Königs von Babel sehen, und er wird Mund zu Mund mit Euch reden, und Ihr werdet nach Babylon gehen.
Und doch höret das Wort des HERRN, O König von Juda. So spricht der HERR von Euch: Das Schwert soll nicht über Euch sterben.
Doch in Frieden sollt Ihr sterben. Und durch die Flammen Eurer Väter, der früheren Könige, die vor Euch waren, werden sie auch für Euch Gerüche verbrennen. Und sie werden dich betrügen und sagen: Ah, mein Fürst! Ich habe das Wort ausgesprochen, spricht der HERR.
Und Jeremia, der Prophet, sprach zu Zedekiah, dem König von Juda in Jerusalem:
Und die Armee des Königs von Babylon kämpfte gegen Jerusalem und gegen alle verbleibenden Städte Judas, gegen Lachish und gegen Azekah; denn diese befestigten Städte blieben aus den Städten Judas.
Das Wort kam Jeremia vom HERRN, nachdem der König Zedekiah mit allen Völkern Jerusalems einen Bund geschlossen hatte, ihnen Freiheit zu verkünden.
Dass jeder sein Diener und jeder seine Dienerjungfer, ob Hebräer oder Hebräerin, frei werden sollen; und niemand soll sich von ihnen dienen, also einem Juden, der sein Bruder ist.
Und als nun alle Fürsten und das ganze Volk, das in den Bund eingetreten war, hörten, dass jeder seinen Dienern und jede seine Knechte frei lassen sollte, und dass niemand mehr ihnen dienen sollte, gehorchen sie und lassen sie gehen.
Aber sie drehten sich danach und ließen die Diener und die Dienerjungfer zurückkehren, die sie freigelassen hatten. Und sie unterhielten sie als Diener und als Diener.
Darum kam Jeremia das Wort des HERRN vom HERRN:
So spricht der HERR, der Gott von Israel: Ich habe einen Bund mit Euren Vätern geschlossen, als ich sie aus Ägypten brachte, aus dem Hause der Knechte. Ich sprach:
Am Ende von sieben Jahren lasst jeder einen seiner Brüder gehen, einen Hebräer, der Euch verkauft wurde. Und wenn er sechs Jahre lang die Dienste leistet, so lasst er Euch entlassen. Aber Eure Väter hörten mich nicht an und richteten sich weder auf ihr Ohr.
Und nun seid Ihr gewehrt und habt recht getan, wie ich es mir anschaue, jedem seines Nächsten die Freiheit zu verkünden. Und Ihr habt ein Bund vor mir geschlossen, in dem Haus, das von meinem Namen genannt wird.
Aber Ihr habt Euch umgekehrt und meinen Namen verschmutzt und jeden seinen Dienern und jede seine Dienerjungfer erzwingt, die Ihr zu ihrem Vergnügen frei gemacht habt. Und Ihr habt sie zurückgekehrt und unterworfen, um Euch zu dienen und zu dienen.
Und darum spricht der HERR: Ihr habt mich nicht gehorcht, als Ihr jeder seinem Bruder und jeder seinem Nächsten Freiheit verkündet. Seht, ich verkünde eine Freiheit für Euch, spricht der HERR, dem Schwert, der Pest und dem Hunger. Und ich werde Euch in alle Königreiche der Erde vertreiben.
Und die Menschen, die meinen Bund verstoßen haben, die nicht die Worte des Bunds erfüllt haben, den sie vor mir gemacht hatten, als sie das Kalb in zwei Teile schneiden und zwischen den Teilen desselben lagen.
Die Fürsten von Juda und Jerusalem, die Eunuchen und die Priester und das ganze Volk des Landes, das zwischen den Teilen des Kalbs lag.
Ich werde sie sogar in die Hand ihrer Feinde geben und in die Hand derer, die ihr Leben suchen. Und ihre Toten werden den Vögeln des Himmels und den Bestien der Erde Fleisch sein.
Und ich werde Zedekiah, König von Juda, und seine Fürsten in die Hand ihrer Feinde geben, und in die Hand jener, die nach ihrem Leben suchen, und in die Hand der Armee des Königs von Babel, die von Euch heraufgestiegen sind.
Und siehe, ich werde ihnen befehlen, spricht der HERR, und sie werden in diese Stadt zurückkehren. Und sie werden gegen sie kämpfen, sie werden sie nehmen und sie mit Feuer verbrennen. Und ich werde die Städte Judas zu einem Verderben machen, das keine Bewohner hat.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN stammte, in den Tagen Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda.
Geht zu Hause der Rehabiten und redet mit ihnen. Bringt sie in das Haus des HERRN, in eine der Kammern, und gebt ihnen Wein zum Trinken.
Dann nahm ich Jaazaniah, den Sohn Jeremias, den Sohn Habasijas, und seine Brüder und alle seine Söhne und das ganze Haus der Rechabiten.
Und ich brachte sie in das Haus des HERRN, in die Kammer der Söhne von Hanan, dem Sohn von Igdaliah, einem Mann Gottes, die bei der Kammer der Fürsten lag, die über der Kammer von Maaseiah, dem Sohn von Shallum und Hüter der Tür lag.
Und ich stellte vor die Söhne des Hauses der Rehabiten Köpfe voll Wein und Kelche, und ich sagte zu ihnen: Trinkt Wein.
Aber sie sagten: Wir werden keinen Wein trinken. Denn Jonadab, der Sohn Rechabs, hat uns geboten: Ihr sollt keinen Wein trinken, weder Ihr, noch Eure Söhne für immer.
Ihr sollt weder Haus bauen, noch Samen säen, noch Weinberg bauen, noch etwas besitzen. Doch in Zelten sollt Ihr alle Eure Tage wohnen, damit Ihr viele Tage in dem Land wohnen könnt, in dem Ihr Fremde seid.
So gehorchen wir der Stimme Jonadabs, des Sohnes Rechabs, unseres Vaters, bei allem, was er uns geboten hat, dass wir unsere Tage lang keinen Wein trinken, weder wir, noch unsere Frauen, noch unsere Söhne, noch unsere Töchter.
Wir wollen keine Häuser bauen, in denen wir wohnen. Wir haben weder Weinberg noch Feld noch Samen.
Aber wir wohnten in Zelten und gehorchten und taten alles, was Jonadab, unser Vater, uns geboten hatte.
Und es geschah, als Nebuchadrezzar, König von Babel, ins Land kam. Da sprachen wir: Kommt und lasst uns zu Jerusalem gehen, für die Furcht der Chaldäer und für die Furcht der Syrer. Also wohnen wir in Jerusalem.
Dann kam Jeremia das Wort des HERRN:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Geht und sagt den Männern Judas und den Bewohnern Jerusalems: Werdet Ihr nicht aufgefordert, meinen Worten nachzugehren? spricht der HERR.
Die Worte Jonadabs, des Sohnes von Rechab, dass er seinen Söhnen geboten habe, Wein nicht zu trinken, werden erfüllt; denn bis heute trinken sie nichts, sondern gehorchen dem Gebote ihres Vaters. Ich habe aber mit Euch geredet, früh auf und sprach; aber Ihr habt mich nicht gehorcht.
Und ich habe auch zu Euch alle meine Diener gesandt, die die Propheten waren. Und sie erhob sich früh und sandte sie an und sprachen: Rückkehrt nun jeder von seinem bösen Weg und beendet seine Taten und trat nicht nach anderen Göttern, um ihnen zu dienen. Und Ihr werdet in dem Land wohnen, das ich Euch gegeben habe, und Ihren Vätern. Aber Ihr habt Eure Ohren nicht geweiht und mir nicht gehorcht.
Denn die Söhne Jonadabs, des Sohnes Rechabs, haben die Gebote ihres Vaters erfüllt, die er ihnen geboten hat; aber dieses Volk hat mich nicht gehorcht.
Darum spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels: Ich werde all das Übel, das ich gegen sie ausgesprochen habe, auf Juda und auf alle Bewohner Jerusalems bringen. Denn ich habe mit ihnen geredet, und sie haben nichts gehört. Und ich habe sie gerufen, und sie haben nichts geantwortet.
Und Jeremia sprach zu Hause der Rehabiten: So spricht der Heersherr, der Gott Israels: Weil Ihr dem Befehl Euer Vaters Jonadab gehorcht habt und alle seine Gebote befolgt habt und alles getan habt, was er Euch geboten hat.
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Jonadab, der Sohn Rechabs, soll nicht wollen, dass ein Mensch für immer vor mir steht.
Und es geschah im vierten Jahr Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, daß Jeremia dieses Wort vom HERRN kam und sprach:
Nehmt Euch eine Rolle eines Buches und schreibt darin alle Worte, die ich Euch geredet habe, gegen Israel, gegen Juda und gegen alle Völker, von dem Tag an, an dem ich Euch sprach, bis zu Josias Tagen und bis heute.
Vielleicht wird das Haus Juda all das Übel hören, was ich ihnen tun will. Vielleicht wird jeder wiederkehren von seinem bösen Weg und ich werde seiner Ungerechtigkeit und seiner Sünde vergeben.
Und Jeremia rief Baruch, den Sohn Neriahs, und Baruch schrieb aus Jeremias Munde alle Worte des HERRN, die er zu ihm geredet hatte.
Und Jeremia befahl Baruch: Ich stehe still; ich kann nicht in das Haus des HERRN gehen.
Geht also hin und liest in der Schrift, die Ihr aus meinem Mund geschrieben habt, die Worte des HERRN in den Ohren des Volkes im Hause des HERRN am Fastentag. Und Ihr sollt sie auch in den Ohren aller Juda hören, die aus ihren Städten kommen.
Vielleicht werden sie ihren Zorn vor dem HERRN stellen und jeden von seinem bösen Weg zurückkehren; denn der Zorn und der Zorn, den der HERR gegen dieses Volk ausgesprochen hat, ist groß.
Und Baruch, der Sohn Neriahs, tat, was Jeremia der Prophet ihm geboten hatte: Er las im Hause des HERRN die Worte des HERRN im Buch.
Und es geschah im fünften Jahr Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, im neunten Monat, daß sie allen Völkern in Jerusalem und allen Völkern, die aus den Städten Judas nach Jerusalem kamen, vor dem HERRN Fasten verkündeten.
Dann lasst Baruch im Buch Jeremias Worte im Hause des HERRN in der Kammer Gemariahs, des Sohnes von Shaphan, dem Schriftgelehrten, im oberen Hof am Eingang des neuen Tores des Hauses des HERRN in den Ohren aller Völker.
Als Michaiah, der Sohn Gemariah, der Sohn von Shaphan, aus dem Buch alle Worte des HERRN hörte,
Und er ging hinunter in das Königshaus, in die Kammer des Schriftgelehrten. Und siehe, dort saßen alle Fürsten: Elishama der Schriftgelehrte, Delaiah der Sohn Shemaiahs, Elnathan der Sohn Achbors, Gemariah der Sohn Shaphans, Zedekiah der Sohn Hananias und alle Fürsten.
Und Michaiah verkündete ihnen alles, was er gehört hatte, als Baruch das Buch in die Ohren des Volkes las.
Und darum sandten alle Fürsten Jehudi, den Sohn von Nethaniah, den Sohn von Shelemiah, dem Sohn von Cushi, zu Baruch und sprachen: Nimmt die Rolle in Eurer Hand, die Ihr in den Ohren des Volkes gelesen habt, und kommt. Und Baruch, der Sohn von Neriah, nahm die Rolle in seiner Hand und kam zu ihnen.
Und sie sprachen zu ihm: Seid nun nieder und lasst es in unseren Ohren. Baruch las es also in ihren Ohren.
Und als sie alle Worte hört hatten, fürchteten sie sich beide und sagten zu Baruch: Wir werden dem König alle diese Worte sagen.
Und sie fragten Baruch und sprachen: Sagt uns nun, wie habt Ihr all diese Worte vor seinem Mund geschrieben?
Und Baruch antwortete ihnen: Er hat mir mit seinem Mund all diese Worte ausgesprochen, und ich habe sie mit Tinte im Buch geschrieben.
Und die Fürsten sprachen zu Baruch: Geht und versteckt Euch, Euer Bruder und Jeremia. Und lasst niemand wissen, wo Ihr seid.
Und sie gingen zum König in den Hof hinein, legten aber in der Kammer von Elishamas, dem Schriftgelehrten, die Schrift auf und erzählten dem König alle Worte.
Und der König sandte Jehudi zu, um die Rolle zu holen. Und er nahm sie aus der Kammer des Schriftgelehrten Elishama heraus. Und Jehudi las sie in den Ohren des Königs und in den Ohren aller Fürsten, die neben dem König saßen.
Im neunten Monat saß der König in der Winterhütte und ein Feuer auf der Herd brannte vor ihm.
Und es geschah, als Jehudi drei oder vier Blätter gelesen hatte, zerschnitt er sie mit dem Stiftmesser und geworfene sie ins Feuer, das auf der Herd lag, bis alle Blätter im Feuer, das auf der Herd lag, verschwanden.
Und doch fürchteten sie sich nicht und zerrissen ihre Kleider, weder der König noch seine Diener, die all diese Worte hörten.
Und doch hatten Elnathan, Delaiah und Gemariah dem König ein Verbot gegeben, dass er die Rolle nicht verbrennen sollte; aber er wollte sie nicht hören.
Aber der König befahl Jerahmeel, dem Sohn Hammelechs, und Seraiah, dem Sohn Azriels, und Schelemiah, dem Sohn Abdeels, Baruch den Schriftgelehrten und Jeremia den Propheten zu nehmen; doch der HERR versteckte sie.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia, nachdem der König die Rolle verbrannt hatte und die Worte, die Baruch vor Jeremias Mund geschrieben hatte:
Nehmt wieder eine andere Rolle und schreibt in sie alle früheren Worte, die der König von Juda, Jehoiakim, verbrannt hatte.
Und sagt zu Joiakim, dem König von Juda: So spricht der HERR: Ihr habt diese Rolle verbrannt und sagt: Warum habt Ihr in ihr geschrieben: Der König von Babel wird gewiss kommen und dieses Land vernichten und Menschen und Bestien davon auslösen?
Darum spricht der HERR von Joiakim, dem König von Juda: Er wird niemand auf dem Thron Davids sitzen; und sein Todesgefäß wird am Tag dem Hitze ausstoßen, und am Abend dem Frost.
Und ich werde ihn, seine Samen und seine Diener für ihre Ungerechtigkeit bestrafen. Und ich werde all das Böse, das ich gegen sie ausgesprochen habe, auf sie, auf die Bewohner Jerusalems und auf die Männer Judas bringen. Aber sie haben nicht gehorcht.
Und Jeremia nahm eine weitere Rolle und gab sie Baruch, dem Schreiber, dem Sohn von Neriah, und schrieb darin aus Jeremias Munde alle Worte des Buches, das Jehoiakim, der König von Juda, im Feuer verbrannt hatte. Und es fügte sich noch viele ähnliche Worte hinzu.
Und König Zedekiah, der Sohn Josias, regierte anstelle von Coniah, dem Sohn Joiakims, den Nebuchadrezzar, König von Babel, zum König ernannte in Juda.
Doch weder er noch seine Diener, noch das Volk des Landes hörten auf die Worte des HERRN, die er vom Propheten Jeremia sprach.
Und der König Zedekiah sandte zum Propheten Jeremia Jehucal, den Sohn Shelemiahs, und Zephaniah, den Sohn Maaseiahs, des Priesters, und sprachen zu ihm: Betet nun dem HERRN, unserem Gott, für uns.
Und Jeremia kam hinein und ging unter das Volk hinaus; denn sie hatten ihn nicht ins Gefängnis gelegt.
Und Pharaos Armee kam aus Ägypten heraus. Und als die Chaldäer, die Jerusalem besiegten, von ihnen hörten, verließen sie Jerusalem.
Dann kam das Wort des HERRN zum Propheten Jeremia:
So spricht der HERR, der Gott von Israel: So sollt Ihr dem König von Juda sagen, der Euch zu mir gesandt hat, um von mir zu fragen: Siehe, Pharaos Armee, die gekommen ist, um Euch zu helfen, wird nach Ägypten zurückkehren, in ihr eigenes Land.
Und die Chaldäer werden wieder kommen und gegen diese Stadt kämpfen, sie nehmen und sie mit Feuer verbrennen.
So spricht der HERR: Betrügt Euch nicht, indem Ihr sagt: Die Chaldäer werden uns gewiss entfliehen; sie werden nicht entfliehen.
Denn obwohl Ihr die ganze Armee der Chaldäer besiegt habt, die gegen Euch kämpfen, und es unter ihnen nur noch verwundete Männer blieben, solltet jeder in seinem Zelt aufstehen und diese Stadt mit Feuer verbrennen.
Und es geschah, als die Armee der Chaldäer aus Jerusalem entbrannt wurde aus Furcht vor Pharaos Armee.
Und Jeremia ging aus Jerusalem hinaus, um in das Land Benjamin zu gehen, um sich dort unter dem Volk zu trennen.
Und als er im Tor Benjamin war, war da ein Leiter der Abteilung, der hieß Irijah, der Sohn Shelemiahs, des Sohnes Hananias. Und er nahm Jeremia, den Propheten, und sprach: Ihr fällt zu den Chaldäern.
Und Jeremia sprach: Es ist falsch; ich bin nicht an die Chaldäer gefallen; aber er hat ihm nicht gehorcht. Und Irijah nahm Jeremia und brachte ihn zu den Fürsten.
Und die Fürsten waren wütend über Jeremia und schlugen ihn und legten ihn ins Gefängnis im Hause Jonathans, des Schriftgelehrten. Denn sie hatten das Gefängnis gemacht.
Als Jeremia in den Kerker und in die Hütten hineinkam und dort viele Tage verblieb,
Und der König sandte Zedekiah und nahm ihn hinaus. Und der König fragte ihn heimlich in seinem Hause und sprach: Gibt es ein Wort vom HERRN? Und Jeremia sprach: Es gibt. Denn er sprach: Ihr werdet in die Hand des Königs von Babel überliefert werden.
Und Jeremia sprach zu König Zedekiah: Was habe ich gegen Euch oder Eure Diener oder gegen dieses Volk beleidigt, dass Ihr mich ins Gefängnis gelegt habt?
Wo sind nun Eure Propheten, die Euch gepredigt haben und sagten: Der König von Babel wird weder gegen Euch kommen noch gegen dieses Land?
Und nun höret, mein Fürst, der König. Bittet mich, dass meine Bitte vor Euch aufgenommen wird. Bittet mich, dass Ihr mich nicht zu Hause Jonathans, dem Schriftgelehrten, kehre, damit ich nicht dort sterbe.
Dann befahl Zedekiah der König, Jeremia in den Hof des Gefängnisses zu bringen und ihm täglich ein Stück Brot aus der Bäckerstraße zu geben, bis das ganze Brot in der Stadt verschwendet war. So blieb Jeremia im Hof des Gefängnisses.
Und Shephatiah, der Sohn von Mattan, und Gedaliah, der Sohn von Pashur, und Jucal, der Sohn von Shelemiah, und Pashur, der Sohn von Malchiah, hörten die Worte, die Jeremia dem ganzen Volk geredet hatte, und sprachen:
So spricht der HERR: Wer in dieser Stadt bleibt, soll durch das Schwert sterben, durch die Hungersnot und durch die Seuche. Wer aber zu den Chaldätern geht, soll leben; er soll sein Leben als Beute nehmen und soll leben.
So spricht der HERR: Diese Stadt wird sicher in die Hand der Armee des Königs von Babel gelegt werden, die sie nehmen werden.
Darum sagten die Fürsten zum König: Wir bitten Euch, dieses Mann zu töten. So schwächt er die Hände der Krieger, die in dieser Stadt verblieben, und die Hände des ganzen Volkes, indem er ihnen solche Worte sagt. Denn dieser Mann sucht nicht das Wohl dieses Volkes, sondern den Schaden.
Da sprach der König Zedekiah: Siehe, er ist in Eurer Hand. Denn der König ist nicht derjenige, der etwas gegen Euch tun kann.
Und sie nahmen Jeremia und legten ihn in das Gefängnis von Malchiah, dem Sohn von Hammelech, das im Hof des Gefängnisses lag. Und sie ließen Jeremia mit Kleidern hinab. Und in dem Gefängnis war kein Wasser, sondern Schlamm. Und Jeremia fiel in den Schlamm.
Und als Ebedmelech der Äthioper, einer der Eunuchen im Hause des Königs, hörte, dass sie Jeremia in den Kerker gelegt hatten, saß der König am Tor Benjamin.
Und Ebedmelech ging aus dem Hause des Königs und sprach zu dem König:
Mein Fürst, der König, diese Männer haben alles Böse getan, was sie dem Propheten Jeremia getan haben, den sie in den Kerker geworfen haben. Und er sterbt dort, wo er ist, an Hunger. Denn in der Stadt gibt es kein Brot mehr.
Und der König befahl Ebedmelech dem Äthiopen: Nehmt von hier aus dreißig Männer mit Euch und nehmt Jeremia den Propheten aus dem Kerker, bevor er stirbt.
Und Ebedmelech nahm die Männer mit sich und ging in das Haus des Königs unter der Schatzkammer. Und er nahm von dort aus alte Schnitzlöcher und alte verdorbene Kleider und legte sie mit Schnur in den Kerker zu Jeremia.
Und Ebedmelech, der Äthioper, sprach zu Jeremia: Legt diese alten Klauten und diese roten Flecken unter Eure Arme unter die Ketten. Und Jeremia tat es.
Und sie holten Jeremia mit Kleidern herauf und brachten ihn aus dem Kerker heraus. Und Jeremia blieb im Hof des Gefängnisses.
Da sandte der König Zedekiah und nahm Jeremia den Propheten zu ihm in den dritten Eingang des Hauses des HERRN. Und der König sprach zu Jeremia: Ich bitte Euch, verbirgt nichts von mir.
Dann sprach Jeremia zu Zedekiah: Wenn ich es Euch verkünde, so dürft Ihr mich nicht zum Tode schlagen? Und wenn ich Euch Rat gebe, so dürft Ihr mich nicht hören?
So schwor der König Zedekiah Jeremia heimlich und sprach: Wie der HErr lebt, der uns diese Seele gemacht hat, so werde ich dich nicht töten, und ich werde dich nicht in die Hände dieser Männer geben, die nach Eurem Leben suchen.
Und Jeremia sprach zu Zedekiah: So spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels: Geht Ihr gewiss zu den Fürsten von Babel, so wird Eure Seele leben, und diese Stadt wird nicht mit Feuer verbrannt; und Ihr und Euer Haus werden leben.
Doch wenn Ihr nicht zu den Fürsten des Königs von Babel kommt, dann wird diese Stadt in die Hand der Chaldäer gelegt werden, und sie werden sie mit Feuer verbrennen, und Ihr werdet nicht aus ihrer Hand fliehen.
Und der König Zedekiah sprach zu Jeremia: Ich fürchte vor den Juden, die an die Chaldäer fielen, dass sie mich nicht in ihre Hände werfen und mich verspotten.
Aber Jeremia sprach: Ihr werdet nicht gerettet werden. Gehorcht, ich bitte Euch, der Stimme des HERRN, die ich zu Euch spreche. So soll es Euch wohlgehen, und Eure Seele soll leben.
Doch wenn Ihr weigert, zu gehen, so sagt mir der HERR dieses Wort:
Und siehe, alle Frauen, die im Hause des Königs von Juda übrig bleiben, werden zu den Fürsten des Königs von Babel gebracht werden. Und diese Frauen werden sagen: Eure Freunde haben dich aufgezogen und haben sich gegen dich geherrscht. Eure Füße sind in der Schlamm versunken, und sie werden zurückgekehrt.
Und sie werden alle Eure Weiber und Kinder in die Chaldäer bringen. Und Ihr werdet nicht aus ihrer Hand fliehen, sondern von der Hand des Königs von Babel genommen werden. Und Ihr werdet diese Stadt mit Feuer verbrennen.
Und dann sprach Zedekiah zu Jeremia: Lasst niemand von diesen Worten wissen, und Ihr werdet nicht sterben.
Doch wenn die Fürsten hören, dass ich mit Euch geredet habe, kommen sie zu Euch und sagen: Zeigt uns, was Ihr dem König gesagt habt. Versteckt es nicht vor uns, und wir werden Euch nicht zum Tode treiben. Und das, was der König zu Euch sagte.
Dann sollt Ihr ihnen sagen: Ich habe meinen Bitten vor dem König gestellt, dass er mich nicht zu Jonathans Haus zurückführen und dort sterben lässt.
Da kamen alle Fürsten zu Jeremia und fragten ihn. Und er sagte ihnen, was der König ihnen geboten hatte. Und sie verließen mit ihm zu sprechen, denn die Sache war nicht wahrgenommen worden.
Und Jeremia blieb im Hofe des Gefängnisses, bis Jerusalem genommen wurde. Und er war da, als Jerusalem genommen wurde.
Im neunten Jahr von Zedekiah, dem König von Juda, im zehnten Monat, kam Nebuchadrezzar, der König von Babel, und seine ganze Armee gegen Jerusalem und besiegten sie.
Und im elften Jahr Zedekias, im vierten Monat, am neunten Tag des Monats, wurde die Stadt zerbrochen.
Und alle Fürsten des Königs von Babel kamen hinein und saßen im Mitteltor, sogar Nergalsharezer, Samgarnebo, Sarsechim, Rabsaris, Nergalsharezer, Rabmag und alles übrige der Fürsten des Königs von Babylon.
Und es geschah, als Zedekiah, der König von Juda, sie und alle Krieger sah, flohen sie und gingen nachts hinaus aus der Stadt, dem Wege des Königs Gartens, dem Tor zwischen den beiden Mauern. Und er ging den Weg aus der Ebene.
Aber die Armee der Chaldäer verfolgte sie und eroberte Zedekiah in den Ebenen von Jericho. Und als sie ihn genommen hatten, brachten sie ihn zu Nebuchadnezzar, dem König von Babel, nach Riblah im Land Hamath, wo er ihn verurteilte.
Und der König von Babel tötete die Söhne Zedekias in Riblah vor seinen Augen; und der König von Babel tötetete alle Edlen Judas.
Und er machte Zedekiah die Augen aus und band ihn mit Ketten, um ihn nach Babylon zu bringen.
Und die Chaldäer verbrannten das Königshaus und die Häuser des Volkes mit Feuer und brachen die Mauern Jerusalems ab.
Und Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, führte die übrigen Menschen, die in der Stadt verblieben waren, und jene, die weggefallen waren, die ihm fielen, mit den übrigen Menschen nach nach nach Babel.
Aber Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, verließ die Armen des Volkes, das nichts hatte, im Land Juda und gab ihnen zugleich Weinberge und Felder.
Und Nebuchadrezzar, der König von Babel, überließ Jeremia dem Obersten der Wache Nebuzaradan mit dem Wort:
Nehmt ihn, seid gut auf ihn und tut ihm nichts Böses. Doch tut ihm, was er Euch sagen wird.
Also sandte Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, Nebushasban, Rabsaris, Nergalsharezer, Rabmag und alle Fürsten des Königs von Babel.
Und sogar sie sandten und nahmen Jeremia aus dem Hof des Gefängnisses heraus und verpflichteten ihn Gedaliah, dem Sohn von Ahikam, dem Sohn von Shaphan, zu Hause zu tragen. So blieb er unter dem Volk.
Und Jeremias Wort des HERRN erfuhr er, als er im Hof des Gefängnisses verschlossen war und sprach:
Geht zu Ebedmelech dem Äthiopen und sagt zu ihm: So spricht der Heerschand, der Gott Israels: Ich werde meine Worte gegen diese Stadt bringen, um des Bösen willen, und nicht um des Guten willen; und an jenem Tag werden sie vollzogen werden, bevor Ihr es wollt.
Aber an diesem Tag werde ich Euch befreien, spricht der HERR. Und Ihr werdet nicht in die Hand der Männer übergeben werden, von denen Ihr fürchtet.
Denn ich werde Euch befreien, und Ihr werdet nicht vom Schwert fallen, doch Euer Leben wird Euer Beute sein. Denn Ihr habt auf mich vertraut, spricht der HERR.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN empfangen wurde, nachdem Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, ihn von Ramah entlassen hatte, als er ihn in Ketten gebunden hatte unter all jenen, die Jerusalem und Juda entführt hatten, die nach Babel entführt wurden.
Und der Hauptmann der Wache nahm Jeremia und sprach zu ihm: Der HERR, Euer Gott, hat dieses Übel an diesem Ort ausgesprochen.
Und nun hat der HERR es gebracht und getan, wie er es gesagt hat: Ihr habt gegen den HERRN gesündigt und Eure Stimme nicht gehorcht; darum ist dieses Ding nun auf Euch gekommen.
Und nun siehe, heute entfesselt ich Euch von den Ketten, die in Eurer Hand lagen. Wenn es Euch gut scheint, mit mir nach Babel zu kommen, kommt; und ich werde Euch wohlherhalten. Wenn es Euch gut scheint, mit mir nach Babylon zu kommen, weigert Euch: siehe, das ganze Land ist vor Euch. Wohin es Euch gut und bequem scheint, zu gehen, so geht hin.
Und da er noch nicht zurückgekehrt war, sagte er: Geht auch zu Gedaliah, dem Sohn von Ahikam, dem Sohn von Shaphan, den der König von Babel zum Herrscher über die Städte Judas gemacht hat, und wohnt mit ihm unter dem Volk, oder geht hin, wo es Euch wohltuend erscheint. Und der Hauptmann der Wache gab ihm Leckereien und eine Belohnung und ließ ihn gehen.
Und Jeremia ging zu Gedaliah, dem Sohn von Ahikam nach Mizpah und wohnte mit ihm unter dem Volk, das übriggeblieben war im Lande.
Und als alle Obersten der Streitkräfte, die auf dem Feld waren, selbst sie und ihre Männer, hörten, dass der König von Babel Gedaliah, den Sohn von Ahikam, zum Herrn des Landes gemacht hatte, und ihm Männer, Frauen, Kinder und die Armen des Landes unterworfen hatten, die nicht ins Gefängnis nach Babylon gebracht wurden.
Dann kamen sie zu Gedaliah nach Mizpah, sogar Ismael, der Sohn Nethaniahs, Johanan und Jonathan, die Söhne Kareahs, Seraiah, der Sohn Tanhumeths, die Söhne Ephai, des Netophates, Jezaniah, Sohn eines Maachaths, sie und ihre Männer.
Und Gedaliah, der Sohn von Ahikam, der Sohn von Shaphan, schwor ihnen und ihren Männern: Fürchtet Euch nicht, die Chaldäer zu dienen. Bleibt in diesem Land und dient dem König von Babylon, und es wird gut für Euch sein.
Und siehe, ich werde in Mizpah wohnen, um den Chaldäern zu dienen, die zu uns kommen werden. Doch holt Ihr Wein, Erbweide und Öl in Eure Gefäße und wohnt in den Euren Städten, die Ihr genommen habt.
Und ebenso, als alle Juden in Moab und unter den Ammoniten und in Edom und in allen Ländern hörten, daß der König von Babel eine Überreste Judas verließ und Gedaliah, der Sohn von Ahikam, der Sohn von Shaphan, sie überführte.
Sogar alle Juden kehrte zurück aus allen Orten, an denen sie vertrieben wurden, und kamen in das Land Juda, nach Gedaliah, nach Mizpah und sammelten Wein und Sommerfrüchte.
Und Johanan, der Sohn von Kareah, und alle Heerscharen aus den Feldern kamen zu Gedaliah nach Mizpah.
Und sagte zu ihm: Wisst Ihr wohl, dass Baalis der König der Ammoniten Ishmael, Sohn von Nethaniah, gesandt hat, um Euch zu töten? Aber Gedaliah, der Sohn von Ahikam, glaubte ihnen nicht.
Und Johanan, der Sohn von Kareah, sprach zu Gedaliah in Mizpah heimlich und sprach: Lasst mich gehen, ich will Ishmael, den Sohn von Nethaniah, töten, und niemand wird es wissen. Warum sollte er dich töten, so dass alle Juden, die zu Euch versammelt sind, zerstreut werden und die Überreste in Juda verfallen?
Aber Gedaliah, der Sohn von Ahikam, sprach zu Johanan, dem Sohn von Kareah: Tut dies nicht, denn Ihr redet falsch von Ishmael.
Und es geschah im siebten Monat, als Ishmael, der Sohn von Nethaniah, der Sohn von Elishama, aus dem königlichen Samen, und die Fürsten des Königs, sogar zehn Männer mit ihm, zu Gedaliah, dem Sohn von Ahikam, nach Mizpah kamen. Und dort aßen sie zusammen Brot in Mizpah.
Und Ishmael, der Sohn von Nethaniah, und die zehn Männer, die mit ihm waren, schlugen Gedaliah, den Sohn von Ahikam, dem Sohn von Shaphan, mit dem Schwert und töteten ihn, den der König von Babel zum Herrscher des Landes gemacht hatte.
Und Ishmael tötete auch alle Juden, die mit ihm waren, auch Gedaliah in Mizpah, und die Chaldäer, die dort gefunden wurden, und die Krieger.
Und es geschah am zweiten Tag nach dem Tode von Gedaliah, und niemand wusste es.
Und von Shechem, von Shiloh und von Samaria kamen vierzig Männer, die ihre Barten beschnitten und ihre Kleider zerbrochen hatten und sich schneiden und Opfer und Weihrauch in ihren Händen hielten, um sie zum Hause des HERRN zu bringen.
Und Ishmael, der Sohn von Nethaniah, ging aus Mizpah heraus, um sie zu treffen. Und er weinte während seines ganzen Weges. Und als er sie traf, sprach er zu ihnen: Kommt zu Gedaliah, dem Sohn von Ahikam.
Und als sie mitten in der Stadt waren, schlug Ishmael, der Sohn von Nethaniah, sie und seine Mitmenschen in die Grube.
Aber zehn Männer fanden sich unter ihnen, die zu Ishmael sprachen: Vernichtet uns nicht! Denn wir haben Schätze auf dem Feld, von Weizen, Gerste, Öl und Honig. Und er weigerte sich und tötete sie nicht unter ihren Brüdern.
Und die Grube, in der Ishmael alle Leichen der Männer geworfen hatte, die er wegen Gedalias erschlagen hatte, war es, die Asa, der König, fürchtete vor Baasha, dem König von Israel. Und Ishmael, der Sohn von Nethaniah, füllte sie mit den Erschlagenen.
Dann nahm Ishmael alle Reste des Volkes in Mizpah, sogar die Töchter des Königs, und das ganze Volk in Mizpah, die Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, Gedaliah, dem Sohn von Ahikam verpflichtet hatte. Und Ishmael, der Sohn Nethaniahs, nahm sie weg und ging hin zu den Ammoniten.
Und Johanan, der Sohn von Kareah, und alle seine Truppenkapitäne hörten von all dem Übel, das Ishmael, der Sohn Nethaniahs, getan hatte.
Dann nahmen sie alle Männer und gingen gegen Ishmael, den Sohn von Nethaniah, zu kämpfen. Und sie fanden ihn bei den großen Wassern in Gibeon.
Und es geschah, als alles Volk, das mit Ismael war, Johanan, den Sohn von Kareah, und alle die Obersten der Streitkräfte, die mit ihm waren, sahen, waren sie froh.
Und das ganze Volk, das Ishmael Mizpah gefangen geführt hatte, zog umher und kehrte zurück und ging zu Johanan, dem Sohn Kareas.
Doch Ishmael, der Sohn von Nethaniah, entkam mit acht Männern von Johanan und ging zu den Ammoniten.
Dann nahm Johanan, der Sohn von Kareah, und alle seine Truppen, und alle Überreste des Volkes, die er von Ishmael, dem Sohn von Nethaniah, in Mizpah erholt hatte, nachdem er Gedaliah, den Sohn von Ahikam, getötet hatte. Und auch die großen Kriegsmänner und die Frauen und die Kinder und die Eunuchen, die er aus Gibeon wiederholt hatte, und die Kinder und die Eunuchen.
Und sie zogen fort und wohnten in Chimham, neben Bethlehem, um nach Ägypten zu gehen.
Wegen der Chaldäer; denn sie fürchteten sie, weil Ishmael, der Sohn von Nethaniah, Gedaliah, den Sohn von Ahikam, den König von Babel zum Herrscher des Landes gemacht hatte, erschossen hatte.
Und alle Heerschefs, Johanan, der Sohn von Kareah, Jezaniah, der Sohn von Hoshaiah, und alles Volk, vom Kleinsten bis zum Großsten, kamen zu mir.
Und sprach zu Jeremia dem Propheten: Wir bitten Euch, dass unsere Bitte vor Euch angenommen wird und wir bei dem HERRN, Eurem Gott, für all diese Überreste beten. Wir sind nur noch ein paar von vielen, wie Eure Augen uns sehen.
Damit der HERR, Euer Gott, uns zeigt, wie wir gehen und was wir tun können.
Und Jeremia, der Prophet, sprach zu ihnen: Ich habe Euch gehört. Ich werde den HERRN, Euren Gott, beten, wie Ihr es geredet habt. Und es wird geschehen, dass alles, was der HERR zu Euch antwortet, ich Euch verkündige; und ich werde Euch nichts verwehren.
Dann sprachen sie zu Jeremia: Der HERR sei ein wahrer und treuer Zeuge zwischen uns, wenn wir nicht alles tun, wofür der HERR, Euer Gott, Euch zu uns sendet.
Ganz gleich, ob es gut oder bös ist, wir werden der Stimme des HERRN, unseres Gottes, gehorchen, zu dem wir Euch senden, damit es uns wohl gehe, wenn wir der Stimme des HERRN, unseres Gottes, gehorchen.
Und nach zehn Tagen kam Jeremia das Wort des HERRN.
Dann nannte er Johanan, den Sohn von Kareah, und alle Heersoberhäupter, die mit ihm waren, und alles Volk, vom Kleinsten bis zum Höchsten.
Und sagte zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels, zu dem Ihr mich sandt habt, um Euren Bitten vor ihn zu stellen.
Wenn Ihr noch in diesem Land überlebt seid, werde ich Euch bauen, und nicht enthaupten. Und ich werde Euch pflanzen, und nicht ersticken. Denn ich bereue mich für das Böse, das ich Euch getan habe.
Fürchtet nicht den König von Babel, von dem Ihr fürchtet. Fürchtet nicht ihn, spricht der HERR. Ich bin mit Euch, um Euch zu retten und Euch von seiner Hand zu befreien.
Und ich werde Euch Barmherzigkeit aussprechen, damit er Euch erbarmen kann und Euch in Eure Heimat zurückbringen kann.
Doch wenn Ihr sagt: Wir werden nicht in diesem Land wohnen und der Stimme des HERRN, Eures Gottes, nicht gehorchen,
Nein, aber wir werden ins Land Ägypten gehen, wo wir keinen Krieg sehen, kein Geräusch der Posaune hören und keinen Hunger an Brot haben werden. Und dort werden wir wohnen.
Und nun höret das Wort des HERRN, Ihr Überreste Judas. So spricht der Heerscharen-Herr, der Gott Israels: Wenn Ihr bereit seid, nach Ägypten zu gehen und dort zu wohnen,
Dann wird das Schwert, das Ihr fürchtet habt, Euch dort in Ägypten besiegen. Und die Hungersnot, von der Ihr fürchtet habt, wird Euch dort in Ägypten verfolgen, und dort werdet Ihr sterben.
So soll es auch mit allen Männern geschehen, die sich vorstellten, nach Ägypten zu ziehen und dort zu wohnen. Sie werden durch das Schwert, durch den Hunger und durch die Pest sterben. Und keiner von ihnen wird dem Bösen, das ich ihnen bringen werde, überstehen oder entkommen.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Wie meine Wut und mein Zorn auf die Bewohner Jerusalems gelegt wurden, so wird meine Wut auch auf Euch gelegt werden, wenn Ihr in Ägypten eintreten werdet. Und Ihr werdet ein Verbannen, ein Erstaunen, ein Fluch und ein Verdammnis sein, und Ihr werdet diesen Ort nicht mehr sehen.
Der HERR hat zu Euch gesagt: Ihr Verbleiber von Juda. Geht nicht nach Ägypten. Seid gewiss, dass ich Euch heute ermahnt habe.
Denn in Euren Herzen war Euer Streit, als Ihr mich zum HERRN, Eurem Gott, sandt und sagt: Bittet den HERRN, unseren Gott, um uns. Und jenes, was der HERR, unser Gott, sagen wird, sagt es uns, und wir werden es tun.
Und nun habe ich es heute Euch verkündet; doch Ihr habt weder der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht, noch etwas gehorcht, wofür er mich zu Euch geschickt hat.
Und nun solltet Ihr wissen, dass Ihr am Schwert, an der Hungersnot und an der Pest sterben werdet, an dem Ort, an dem Ihr gehen und wohnen wollt.
Und es geschah, als Jeremia dem ganzen Volk die Worte des HERRN, ihres Gottes, die er ihnen sandte, hörte und sie sprach,
Und Azariah, der Sohn Hoshaias, und Johanan, der Sohn Kareas, und alle Stolzen sprachen zu Jeremia: Ihr redet falsch. Der HERR, unser Gott, hat Euch nicht gesandt, zu sagen: Geht nicht hin nach Ägypten, um dort zu wohnen.
Aber Baruch, der Sohn von Neriah, setzt sich gegen uns auf, um uns in die Hand der Chaldäer zu bringen, damit sie uns zum Tode bringen und uns als Gefangene nach Babylon führen.
Und Johanan, der Sohn von Kareah, und alle Heerscharen und alle Völker gehorchten nicht der Stimme des HERRN, in Juda zu wohnen.
Doch Johanan, der Sohn von Kareah, und alle Heerscharen nahmen alle Überreste Judas, die aus allen Nationen zurückgekehrt waren und in das Land Juda vertrieben waren.
Sogar Männer, Frauen, Kinder, Königs Töchter und alle, die der Gardekapitän Nebuzaradan mit Gedaliah, dem Sohn von Ahikam, dem Sohn von Shaphan, Jeremia, dem Propheten und Baruch, dem Sohn von Neriah, verließ.
So kamen sie ins Land Ägypten, weil sie der Stimme des HERRN nicht gehorcht hatten. So kamen sie sogar nach Tahpanhes.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jeremia in Tahpanhes:
Nehmt große Steine in Eure Hand und verbirgt sie in der Tonzeile in der Mauersteine, die am Eingang des Pharao Hauses in Tahpanhes liegt, vor den Augen der Männer Judas.
Und sagt zu ihnen: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde Nebuchadrezzar, den König von Babel, meinen Diener, holen und seinen Thron auf diesen Steinen legen, die ich versteckt habe; und er wird sein königliches Pavillon über sie verteilen.
Und wenn er kommt, wird er das Land Ägypten besiegen und alle, die zum Tode dürfen, und alle, die zur Gefangenschaft dürfen, zu Gefangenschaft; und alle, die zum Schwert dürfen, zu Schwert.
Und ich werde ein Feuer in die Häuser der Götter Ägyptens werfen; und er wird sie verbrennen und sie in Gefangenschaft bringen. Und er wird sich mit dem Land Ägyptens aufziehen, wie ein Schäfer seine Kleidung trägt. Und er wird aus dem Land in Frieden hinausgehen.
Und er wird die Götzen von Bethshemesh in Ägypten zerbrechen; und die Häuser der Götter der Ägypter wird er mit Feuer verbrennen.
Das Wort, das zu Jeremia kam, über all die Juden, die im Lande Ägypten wohnen und in Migdol, Tahpanhes, Noph und im Land Pathros wohnen:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ihr habt all das Böse gesehen, was ich Jerusalem und alle Städte Judas gebracht habe. Und siehe, heute ist sie ein Verwüstung, und niemand wohnt dort.
Wegen ihrer Bosheit, die sie begangen haben, um mich zu wüten, indem sie gingen, um Weihrauch zu verbrennen und anderen Göttern zu dienen, die sie nicht wußten, weder Ihr noch Eure Väter.
Ich sandte Euch aber alle meine Diener, die Propheten, früh auf und sandte sie zu mir und sprach: Tut nicht das abscheuliche, was ich hasse.
Aber sie hörten nicht, und ihr Ohr war nicht dazu geneigt, sich ihrer Bosheit zu entziehen und keinen Weihrauch zu anderen Göttern zu verbrennen.
Darum wurden meine Wut und mein Zorn in den Städten Judas und auf den Straßen Jerusalems ergießen; und sie sind verschwendet und verwüstet, wie sie heute sind.
So spricht nun der HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels: Warum tut Ihr dieses große Übel gegen Eure Seelen, um Männer und Frauen, Kinder und Säuglinge von Euch aus Juda abzuschneiden und Euch nicht zu verlassen?
Und durch Eure Werke wütet Ihr mich in Zorn, indem Ihr anderen Göttern im Land Ägypten verbrennt, in dem Ihr wohnen sollt, damit Ihr Eureselben vernichten könnt und ein Fluch und eine Schande unter allen Nationen auf Erden seid?
Habt Ihr die Bosheit Eurer Väter und die Bosheit der Könige Judas, die Bosheit ihrer Weiber, Euer eigenes Bostum und die Bosheit Eurer Weiber vergessen, die sie in Juda und auf den Straßen Jerusalems begangen haben?
Sie sind bis heute noch nicht gedemütigt, sie haben weder meines Gesetzes gefürchtet noch gewandelt, noch meinen Satzungen gehorcht, die ich vor Euch und Eurem Vater gesetzt habe.
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde mich gegen Euch aus bösen Gründen stellen und ganz Juda zerschlagen.
Und ich werde die Überreste Judas nehmen, die sich bereit gemacht haben, in Ägypten zu gehen und dort zu wohnen. Und sie alle werden verzehrt werden und fallen in Ägypten; sie werden sogar vom Schwert und vom Hunger verzehrt werden; sie werden vom Kleinsten bis zum Großen vom Schwert und vom Hunger sterben; und sie werden ein Ausrotten, ein Erstaunen, ein Fluch und ein Verstoßen sein.
Und ich werde all jene bestrafen, die im Lande Ägypten wohnen, wie ich Jerusalem mit dem Schwert, der Hunger und der Pest bestraft habe.
So soll keiner der Überlebenden Judas, der ins Land Ägypten gefahren ist, um dort zu wohnen, fliehen oder bleiben, daß er in das Land Juda zurückkehrt, in das er sich zurückkehren und dort wohnen will; denn niemand wird zurückkehren, außer jener, der fliehen soll.
Und alle Männer, die wussten, dass ihre Weiber anderen Göttern getan hatten, und alle Frauen, die bei ihnen saßen, eine große Menge, sogar alles Volk, das im Land Ägypten in Pathros lebte, antworteten Jeremia und sprachen:
Das Wort, das Ihr uns im Namen des HERRN gebt habt, werden wir nicht hören.
Aber wir werden gewiss alles tun, was aus unserem Mund herausgeht, um der Königin des Himmels Weihrauch zu verbrennen und ihr Trinkopfer zu gießen, wie wir es getan haben – wir und unsere Väter, unsere Könige und unsere Fürsten in den Städten Judas und auf den Straßen Jerusalems. Damals hatten wir viel Gepflanze und waren gut und sahen nichts Böses.
Doch da wir uns aufgehalten haben, der Königin des Himmels zu heißen und ihr Trinkopfer zu gießen, wollten wir alles und wurden vom Schwert und vom Hunger verzehrt.
Und als wir der Königin des Himmels getan haben und ihr Trinkopfer ausgegossen haben, haben wir ihr Kuchen gemacht, um sie zu verehren und ihr Trinkopfer ausgegossen, ohne unsere Männer?
Und Jeremia sprach zu dem ganzen Volk, zu den Männern und zu den Weibern und zu dem ganzen Volk, das ihm gegeben hatte, das antwortete:
Die Räucher, die Ihr in den Städten Judas und auf den Straßen Jerusalems verbrannt habt, Ihr und Eure Väter, Eure Könige, Eure Fürsten und das Volk des Landes, hat der HERR Euch nicht daran erinnert?
Und der HERR konnte nicht mehr ertragen, was Ihr getan habt und was Ihr getan habt. Also ist Euer Land ein Verderben, ein Erstaunen und ein Fluch, ohne Bewohner wie heute.
Denn Ihr habt den Weihrauch gebrannt und gegen den HERRN gesündigt und der Stimme des HERRN nicht gehorcht, seinem Gesetz nicht gehorcht, seinen Satzungen nicht gehorcht und seinen Zeugnissen nicht gehorcht; also ist dieses Böse mit Euch geschehen, wie es heute ist.
Und Jeremia sprach zu allen Völkern und zu allen Weibern: Hört das Wort des HERRN, alle Juda im Lande Ägypten.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ihr und Eure Weiber redeten mit Euren Müssen und erfüllten Eure Gelübde mit Eurer Hand. Wir werden unsere Gelübde erfüllen, die wir gelobt haben, die wir der Königin des Himmels verheißen, und sie ausgießen. Ihr werdet Eure Gelübde erfüllen, und Ihr werdet Eure Gelübde erfüllen.
Darum höret das Wort des HERRN, all Juda im Land Ägypten: Siehe, ich schwöre durch meinen großen Namen, spricht der HERR, dass mein Name nicht mehr in den Munden von Jemand aus Juda im ganzen Land Ägypten gerufen wird: Der Fürst der HERR lebt.
Und siehe, ich werde sie für das Böse bewachen, und nicht für das Gute. Und alle Juden, die im Land Ägypten sind, werden vom Schwert und vom Hunger verzehrt werden, bis ihr Ende ist.
Und doch wird eine kleine Zahl, die dem Schwert entfliehen, aus Ägypten zurückkehren und in Juda zurückkehren; und alle Überreste Judas, die nach Ägypten gegangen sind, um dort zu wohnen, werden wissen, wessen Wort sie hören sollen, mein Wort oder ihr Wort.
Und dies soll Euer Zeichen sein, spricht der HERR. Ich werde Euch an diesem Ort bestrafen, damit Ihr wissen werdet, dass meine Worte Euer Bestreben betreffen werden.
So spricht der HERR: Siehe, ich werde Pharaohhophra, den König von Ägypten, in die Hände seiner Feinde geben und in die Hände jener, die sein Leben suchen; wie ich Zedekiah, den König von Juda, in die Hände Nebuchadrezzars, des Königs von Babylon gegeben habe, der sein Feind war und der sein Leben suchte.
Das Wort, das Jeremia der Prophet zu Baruch, dem Sohn Neriahs, gesagt hatte, als er diese Worte in einem Buch vor Jeremias Mund geschrieben hatte, im vierten Jahr Joiakims, des Sohnes Josiahs, des Königs von Juda:
So spricht der HERR, der Gott Israels, zu Euch, Baruch.
Ihr habt gesagt, was für ein Schande ich nun bin! Denn der HERR hat mein Leid zu seinem Schmerz vermehrt; ich bin in meinem Schwindel versunken, und ich finde keine Ruhe.
Und so sollt Ihr ihm sagen: So spricht der HERR: Das, was ich gebaut habe, werde ich zerbrechen, und das, was ich gepflanzt habe, werde ich ersticken, sogar dieses ganze Land.
Und sucht Ihr große Dinge für Euch? Sucht sie nicht. Denn siehe, ich werde das Böse auf alle Fleische bringen, spricht der HERR. Aber ich werde Euer Leben an allen Orten, an denen Ihr hingeht, Euren Beute sein.
Das Wort des HERRN, das Jeremia, dem Propheten, zugesagt wurde,
Gegen Ägypten, gegen Pharaohhnechos Armee, König von Ägypten, die am Euphrat in Karchemish war und Nebuchadrezzar, König von Babel, besiegte, im vierten Jahr Joiakims, des Sohnes Josias, König von Juda.
Gebt dem Bünker und dem Schild Befehl und nähert Euch der Schlacht.
Besorgt die Pferde, und seid auf, Ihr Reiter. Steht mit Euren Helmen auf, entledigt die Speer und kleidet die Piraten.
Warum habe ich sie verängstigt gesehen und zurückgekehrt? Und ihre Mächtigen werden erschlagen, und sie fliehen rasch, und schauen nicht zurück. Die Furcht war überall, spricht der HERR.
Lasst weder der schnelle noch der mighty Mann fliehen; sie werden stumpfen und sich gegen den Fluss Euphrat herunterfallen.
Wer ist es, der als Flut aufsteigt, dessen Wasser wie die Flüsse schwingen?
Ägypten erhebt sich wie ein Fluss, und seine Wasser werden wie die Flüsse schwingen. Und er spricht: Ich werde hinaufgehen und die Erde bedecken. Ich werde die Stadt und ihre Bewohner vernichten.
Kommt hinauf, Ihr Pferde; und wütet, Ihr Wagen; und lasst die Mächtigen kommen: die Äthioper und die Libyener, die den Schild beherrschen; und die Lyder, die den Bogen beherrschen und biegen.
Denn dies ist der Tag des Fürsten, des Heeres, ein Tag der Rache, an dem er seinen Feinden entschuldigen kann. Und das Schwert wird verzehren, und es wird verzehrt werden und mit ihrem Blut getrunken werden. Denn das Opfer des Fürsten, des Heeres, hat der Fürst, der Heere, im Land des Nordens am Euphrates.
Geht hinauf nach Gilead und nehmt Balsam, oh Jungfer, Tochter Ägyptens. Vergebend werdet Ihr viel Medikament nehmen, denn Ihr werdet nicht geheilt werden.
Die Heiden haben Eure Schande gehört, und Euer Ruf hat das Land erfüllt. Denn der mightige Mann ist gegen den mightigen gefallen, und beide sind zusammen gefallen.
Das Wort, das der HERR dem Propheten Jeremia gesagt hat: Wie soll Nebuchadrezzar, der König von Babel, kommen und Ägypten besiegen?
Sagt in Ägypten und in Migdol und in Noph und Tahpanhes: Steht fest und bereitet Euch vor, denn das Schwert wird dich umher verwöhnen.
Warum sind Eure tapferen Männer verschwunden? Sie haben nicht gestanden, weil der HERR sie getrieben hat.
Er ließ viele fallen, und einander fallen. Und sie sprachen: Steht auf und lasst uns wieder zu unserem Volk gehen, und in das Land unserer Geburt, vor dem Unterdrückenden Schwert.
Sie riefen dort: Pharao, König von Ägypten, ist nur ein Geräusch. Er hat die bestimmte Zeit vergangen.
So wie ich lebe, sagt der König, dessen Name der HERR der Heerscharen ist: So wird er kommen, wie Tabor unter den Bergen ist und wie Carmel am Meer.
O Tochter, die in Ägypten wohnt, bereitet Euch vor, in die Gefangenschaft zu gehen. Denn Noph wird verschwendet und verwüstet sein, ohne einen Bewohner.
Ägypten ist wie eine sehr schöne Hefe, doch Zerstörung kommt; sie kommt aus dem Norden.
Und ihre Angestellten sind mitten in ihr wie gehülte Rinde, denn auch sie sind zurückgekehrt und gemeinsam geflohen. Sie haben nicht standgehalten, weil der Tag ihrer Katastrophe auf sie gekommen ist und die Zeit ihres Besuchs gekommen ist.
Seine Stimme wird wie eine Schlange schwingen; denn sie werden mit einer Armee marschieren und mit Achsen gegen sie kommen, wie Holzhauer.
Sie werden ihren Wald vernichten, spricht der HERR, obwohl man ihn nicht durchsuchen kann; denn sie sind mehr als die Rasenstäuber und unzählig.
Die Tochter Ägyptens wird verwirrt sein; sie wird in die Hände des Volkes des Nordens gelegt werden.
Der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, spricht: Siehe, ich werde die Menge von No, Pharao und Ägypten mit ihren Göttern und ihren Königen bestrafen, Pharao und alle, die an ihn vertrauen.
Und ich werde sie in die Hände derer übergeben, die ihr Leben suchen, und in die Hände Nebuchadrezzars, des Königs von Babel, und in die Hände seiner Diener. Und danach wird es bewohnt werden, wie es früher war, spricht der HERR.
Aber fürchtet nicht, mein Diener Jakob, und erschüttert Euch nicht, Israel. Denn siehe, ich werde Euch von ferne erretten und Eure Samen aus dem Land ihrer Gefangenschaft. Und Jakob wird zurückkehren und sich wohl fühlen, und niemand wird ihn fürchten.
Fürchtet nicht, O Jakob, mein Diener. Sagt der HERR: Ich bin mit Euch; ich werde alle Völker beseitigen, auf die ich Euch getrieben habe. Aber ich werde Euch nicht beseitigen, sondern rechtfertigen. Aber ich werde Euch nicht völlig ungestraft lassen.
Das Wort des HERRN, das Jeremia, dem Propheten, zugesagt hat, gegen die Philister, ehe Pharao Gaza besiegte.
So spricht der HERR: Siehe, Wasser erheben sich aus dem Norden und werden ein überflutendes Überflut sein, das Land und alles, was darin ist, die Stadt und alle, die darin wohnen, werden überfluten. Dann werden die Menschen weinen und alle Bewohner des Landes weinen.
Bei dem Geräusch seiner starken Pferde, seiner Wagen und seiner Räder wird der Vater nicht auf seine Kinder zurückblicken, weil seine Hände schwach sind.
Denn der Tag ist gekommen, der alle Philister vernichtet und alle übrigen Helfer von Tyrus und Zidon vernichtet. Denn der HERR wird die Philister vernichten, die Überreste des Landes von Caphtor.
Der Balde hat Gaza ergriffen; Aschelon ist mit den Überresten ihres Tals abgeschnitten. Wie lange sollt Ihr Euch selbst abschneiden?
O Schwert des HERRN, wie lange wird es dauern, bis Ihr still seid? Steigt Euch in Euren Schnabel, ruht und seid still.
Wie kann es so ruhig sein, wenn der HERR ihn vor Ashkelon und am Meeresrand belagert hat? Da hat er ihn ernannt.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, gegen Moab: Wehe Nebo! Es ist verdorben; Kiriathaim ist verwirrt und ergriffen; Misgab ist verwirrt und erschüttert.
Es wird nicht mehr Lob an Moab sein: In Heshbon haben sie etwas Böses gegen sie getan. Kommt, und lassen Sie uns davon abhalten, sie zu einer Nation zu werden. Auch Ihr werdet vernichtet werden, mein Verrückter, das Schwert wird Euch verfolgen.
Aus Horonaim wird eine Stimme schreien, die verwüstet und stark zerstört wird.
Moab ist vernichtet; ihre winzigen Töchter haben einen Ruf herbeigeführt.
Denn beim Aufstieg von Luhith wird es immer wieder zu Weinen kommen; und beim Abstieg von Horonaim werden die Feinde einen Ruf des Verderbens hören.
Flüchtet, rettet Eure Leben und seid wie der Heide in der Wüste.
Weil Ihr auf Eure Werke und Eure Schätze vertraut habt, werdet auch Ihr gefangen genommen werden. Und Chemosh wird gemeinsam mit seinen Priestern und seinen Fürsten in die Gefangenschaft gehen.
Und der Zerstörer wird jede Stadt treffen, und keine Stadt wird entkommen. Das Tal wird auch verfallen, und die Ebene wird zerstört werden, wie der HERR geredet hat.
Gebt Moab Flügel, damit es flieht und endet. Denn ihre Städte werden verwüstet sein, und niemand wird sie bewohnen.
Verflucht sei jener, der das Werk des HERRN betrügt, und verflucht sei jener, der sein Schwert vor dem Blut hält.
Und Moab hat sich von Jugend an wohlgetan, und er sitzt auf seinem Lehm. Und er ist weder von Gefäß zu Gefäß leer geworden, noch in Gefangenschaft geraten. So blieb ihm der Geschmack, und sein Geruch änderte sich nicht.
Und nun, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, ich werde zu ihm Wanderer senden, die ihn zu wandeln veranlassten werden und seine Gefäße entpuschen und seine Flaschen brechen.
Und der Moab wird sich von Chemosh schämen, wie sich das Haus Israel schämte von Bethel.
Wie sagt Ihr, wir sind mächtige und starke Männer im Krieg?
Moab ist verwüstet, und sie ist aus ihren Städten hinaufgestiegen. Und seine erwählten Jungen gehen zur Schlacht hinunter, spricht der König, dessen Name der HERR der Heerscharen ist.
Die Katastrophe von Moab ist nahe, und seine Bedrängnis ist zügig.
Ihr alle, die ihn umgeben seid, beklagen ihn. Und alle, die seinen Namen kennen, sagten: Wie ist der starke Streich und die schöne Stange zerbrochen?
Ihr Tochter, die Ihr in Dibon bewohnt seid, seid in Eurer Herrlichkeit und seid in Durst. Denn der Vernichter Moabs wird zu Euch kommen, und er wird Eure Festungen vernichten.
O Einwohner von Aroer, seid an der Seite und fragt den, der flieht, und die, die entflieht. Und sagt: Was ist denn geschehen?
Der Moab ist verwirrt, denn er ist zerbrochen. Schreien und lachen. Sagt in Arnon, der Moab ist zerbrochen.
Und das Gericht ist auf dem flachen Land gekommen: Holon, Jahazah und Mephaath.
Und auf Dibon, auf Nebo und Bethdiblathaim.
Und über Kiriathaim, Bethgamul und Bethmeon.
Und über Kerioth, Bozrah und alle Städte im Land Moab, fern oder nahe.
Der Horn von Moab ist abgeschnitten, und sein Arm ist zerbrochen, spricht der HERR.
Machet ihn betrunken, denn er hat sich gegen den HERRN geherrscht. Auch Moab wird in seinem Schwindel schwanken, und er wird sich verspotten.
Und wart Ihr nicht zu Lachen über Israel geworden? Ist er unter den Dieben gefunden? Da Ihr von ihm gesprochen habt, seid Ihr aus Freude gestürzt.
O Ihr, die Ihr in Moab wohnet, verlässt die Städte und wohnt in der Felsgrube. Und seid wie die Taube, die ihr Nest in den Seiten des Loches bildet.
Wir haben den Stolz des Moab gehört, seine Hochmut, seine Arroganz, sein Stolz und die Stolz seines Herzens.
Ich kenne seinen Zorn, spricht der HERR; aber er wird es nicht erleiden; seine Lügen werden ihn nicht erleiden.
Darum werde ich für Moab weinen und für alle Moab weinen; mein Herz wird für die Männer von Kirheres weinen.
O Weinberg von Sibmah, ich werde weinen für Euch mit dem Weinen von Jazer. Eure Pflanzen sind über das Meer verwundet, sie erreichen sogar das Meer von Jazer. Der Vernichter ist auf Eure Sommerfrüchte und auf Eure Ernte gefallen.
Und Freude und Freude werden aus dem üppigen Feld und aus dem Land von Moab genommen. Und ich habe Wein aus den Weinpressen vernichtet; niemand wird schreien, und niemand wird schreien.
Aus dem Ruf von Heshbon bis Elealeh und bis zu Jahaz haben sie ihren Ruf geäußert, von Zoar bis hin zu Horonaim, wie ein dreijähriges Hefe. Denn auch die Wasser von Nimrim werden entfallen.
Und ich werde in Moab aufhören, so spricht der HERR, wer an den hohen Plätzen anbietet und seinen Göttern Weihrauch verbrennt.
Darum soll mein Herz für Moab wie eine Posaune sein, und mein Herz wie eine Posaune für die Männer von Kirheres. Denn der Reichtum, den er erlangte, ist tot.
Denn jeder Kopf soll bald sein und jeder Bart geschnitten werden; alle Hände sollen geschnitzt sein und alle Lenden gedeckt sein.
Alle Häuser Moabs und alle Straßen sollen lachen, denn ich habe Moab zerbrochen, wie ein Gefäß, in dem kein Vergnügen ist, spricht der HERR.
Und sie werden schreien und sagen: Wie ist es zerbrochen? Wie hat sich Moab mit Schande zurückgekehrt? So wird Moab für alle, die um ihn herum sind, ein Schrei und eine Verzweiflung sein.
Denn so spricht der HERR: Siehe, er wird wie ein Adler fliegen und seine Flügel über Moab verteilen.
Der Zorn wird ergriffen, die Festungen werden überrascht, und zu jenem Tag werden die Herzen der Mächtigen in Moab wie das Herz einer Frau in ihren Schmerzen sein.
Und Moab wird vernichtet werden, weil er sich gegen den HERRN vergrößert hat.
Die Furcht, die Grube und die Falle werden Euch treffen, inhabitant von Moab, spricht der HERR.
Wer aus der Furcht flieht, der wird in den Graben fallen; und wer aus dem Graben herauszieht, der wird in die Falle geholt werden; denn ich werde sie heimsuchen, sogar Moab, das Jahr ihrer Begehrung, spricht der HERR.
Und die, die flohen, standen unter dem Schatten von Heshbon wegen der Macht. Aber aus Heshbon wird ein Feuer kommen und eine Flamme von Sihon ausgehen und die Ecke Moabs und die Krone des Haupts der Zornlosen vernichten.
Was für ein Leid für Euch, O Moab! Das Volk von Chemosh ist tot; denn Eure Söhne sind gefangen, und Eure Töchter gefangen.
Und doch werde ich in den letzten Tagen die Gefangenschaft von Moab wiederherstellen, spricht der HERR. So weit ist das Urteil von Moab.
Was die Ammoniten anbelangt, so spricht der HERR: Hat Israel keine Söhne? Hat er keinen Erben? Warum erbt ihr König dann Gad, und sein Volk wohnt in seinen Städten?
Und nun, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, ich werde in Rabbah der Ammonites eine Schreckenwelle lauschen, und es wird eine enge Haube sein, und ihre Töchter werden mit Feuer verbrannt werden. Und Israel wird den Erben sein, die ihn erbteten, spricht der HERR.
Schreien, O Heshbon, denn Ai ist verwüstet. Schreien, Töchter Rabbas, wickeln Euch in Sackkleidung. Trauern und umherrennen bei den Hecken. Denn ihr König wird in Gefangenschaft gehen, seine Priester und seine Fürsten zusammen.
Warum herrlich seid Ihr in den Tälern, Euer fließendes Tal, oh zurückgebliebene Tochter? Ihr vertraut auf ihre Schätze und sagt: Wer soll zu mir kommen?
Und siehe, ich werde eine Furcht über Euch bringen, spricht der Fürst, der Heerscharen, von all jenen, die um Euch sind. Und Ihr werdet alle vertrieben werden, und wer vor Euch wandert, ergreichet ihn nicht.
Und danach werde ich die Gefangenschaft der Kinder Ammon wiederherstellen, spricht der HERR.
Was Edom anbelangt, so spricht der HERR der Heerscharen: Ist die Weisheit in Teman nicht mehr? Verlor der Rat den klugen Menschen? Verlor ihre Weisheit?
Flüchtet, wendet Euch um, wohnt in der Tiefe, o Bewohner von Dedan. Denn ich werde Esaus Elend auf ihn bringen, als ich ihn besuchen werde.
Werden Traubensammler zu Euch kommen, würden sie nicht einige blühende Trauben verlassen? Werden die Dieben nachts, werden sie vernichten, bis sie genug haben.
Aber ich habe Esau verborgen gemacht, ich habe seine geheimen Orte enthüllt, und er wird sich nicht verbergen können. Seine Samen sind verdorben, seine Brüder und seine Nachbarn, und er ist verschwunden.
Verlasst Eure taublosen Kinder, ich werde sie lebendig bewahren. Und lasst Eure Witwen auf mich vertrauen.
Denn so spricht der HERR: Siehe, jene, die nicht von der Tasse getrunken wurden, haben es gewiss getrunken. Und Ihr seid derjenige, der völlig ungestraft bleibt? Ihr werdet nicht ungestraft bleiben, aber Ihr werdet es gewiss trinken.
Denn ich habe selbst geschworen, spricht der HERR: Bozrah wird zu einer Verwüstung, zu einer Schande, zu einer Verschwendung und zu einem Fluch werden, und alle ihre Städte werden zu ewigen Verschwendungen werden.
Ich habe einen Gerücht vom HERRN gehört, und ein Botschafter wird zu den Heiden gesandt und sagt: Steigt Euch zusammen und kommt gegen sie. Steigt Euch zum Kampf auf.
Denn siehe, ich werde Euch unter den Heiden klein und unter den Menschen verachtet machen.
Euer Grausamkeit hat Euch entführt und den Stolz Eures Herzens. O Ihr, der in den Spalten der Felsen wohnt, der Ihr die Höhe des Hügels bewahrt. Solltet Ihr Euer Nest so hoch machen wie der Adler, so werde ich Euch von dort herabbringen, spricht der HERR.
Und Edom wird ein Verwüstung sein; und jeder, der an ihr vorbeigeht, wird erstaunt sein und sich über all seine Plagen erfreuen.
Wie bei der Zerstörung von Sodom und Gomorrah und ihrer Nachbarstädte, so soll niemand dort bleiben, und kein Menschensohn soll dort wohnen, spricht der HERR.
Siehe, er wird wie ein Löwe heraufkommen, als er die Stadt der Mächtigen besiegte. Doch ich werde ihn plötzlich von ihr entrennen lassen. Und wer ist ein erwählter Mann, der ich über sie richten kann? Wer ist so wie ich? Wer wird mir die Zeit erteilen? Und wer ist der Hirte, der vor mir stehen wird?
Höret also den Rat des HERRN, den er gegen Edom erging, und seine Taten, die er gegen die Bewohner von Teman beabsichtigt hat: Der geringste Teil der Herde wird sie ausziehen, und er wird ihre Wohnungen mit ihnen entvölkern.
Das Geräusch ihres Sturzs bewegt die Erde, und ihr Geräusch wurde im Roten Meer gehört.
Und siehe, er wird kommen und wie die Adler fliegen und seine Flügel über Bozrah streuen. Und an jenem Tag wird das Herz der Mächtigen in Edom sein wie das Herz einer Frau, die in ihren Schmerzen ist.
Was Damaskus anbelangt, Hamath und Arpad sind verwirrt; denn sie haben die bösen Mächte gehört. Sie sind verzögert; auf dem Meer ist Leid; es kann nicht ruhig sein.
Damaskus ist schwach geworden, und sie wendet sich zur Flucht. Die Furcht hat sie begriffen. Sorgen und Zorn haben sie ergriffen, wie eine schwangere Frau.
Wie ist es, dass die Stadt des Lobes, die Stadt meiner Freude, nicht verschwunden ist!
Darum werden ihre Jungen auf ihren Gassen fallen, und in jenem Tag werden alle Krieger vernichtet werden, spricht der HERR der Heerscharen.
Und ich werde ein Feuer in Damaskus auslöschen, und es wird die Palasse von Benhadad vernichten.
Was Kedar und die Königreiche von Hazor angeht, die Nebuchadrezzar, der König von Babel, besiegen wird, so spricht der HERR: Stehet herauf zu Kedar und vernichtet die Menschen im Osten.
Ihr Zelt und ihre Herde sollt Ihr nehmen; ihr Gardinen und alle Gefäße und ihre Kamele sollt Ihr nehmen. Und ihr sollt ihr sagen: Die Furcht ist von allen Seiten.
Flüchtet, kommt weit fort, wohnt tief, o Ihr Bewohner von Hazor, spricht der HERR; denn Nebuchadrezzar, der König von Babel, hat sich gegen Euch ausgesprochen und einen Zweck gegen Euch ergriffen.
Steht auf und kommt zu einer wohlhabenden Nation, die ohne Sorge lebt, spricht der HERR. Sie haben weder Tore noch Tore, sie wohnen allein.
Und ihre Kamele werden als Beute sein, und die Menge ihrer Vieh als Beute. Und ich werde jene zerstreuen, die am äußersten Ende sind, in alle Winde zerstreuen. Und ich werde ihr Unheil von allen Seiten hereinbringen, spricht der HERR.
Und Hazor ist ein Wohnort für Drachen und ein Verwüstung für immer. Niemand wird dort bleiben, und kein Menschensohn wird dort wohnen.
Das Wort des HERRN, das Jeremia, dem Propheten, zu Elam kam, zu Beginn der Herrschaft Zedekiahs, des Königs von Juda:
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich werde Elams Bogen zerbrechen, der Oberste ihrer Mächte.
Und ich werde gegen Elam die vier Winde aus den vier Himmelsvierteln bringen und sie gegen alle diese Winde zerstreuen; und es wird keine Nation geben, an der die Verbannten von Elam nicht kommen.
Denn ich werde Elam vor ihren Feinden und vor ihnen verängstigen, die ihr Leben suchen. Und ich werde ihr Unheil bringen, sogar mein furchtvoller Zorn, spricht der HERR. Und ich werde das Schwert nach ihnen richten, bis ich sie verzehre.
Und ich werde meinen Thron in Elam errichten und den König und die Fürsten von dort aus vernichten, spricht der HERR.
Doch in den letzten Tagen werde ich Elams Gefangenschaft wiederherstellen, spricht der HERR.
Das Wort des HERRN gegen Babel und das Land der Chaldäer durch den Propheten Jeremia.
Sprecht es unter den Nationen und publiziert, sett einen Standard; publiziert und verbirgt es nicht. Sagt: Babylon ist ergriffen, Bel verwirrt, Merodach zerbrochen; ihre Götzen zerbrochen, ihre Bilder zerbrochen.
Denn aus dem Norden kommt eine Nation gegen sie, die ihr Land entvölkern wird, und niemand wird darin wohnen. Sie werden Menschen und Tiere verschwinden, sie werden weggehen.
In jenen Tagen, und in jener Zeit, so spricht der HERR, kommen die Kinder Israel, sie und die Kinder Juda zusammen; sie gehen und weinen; sie suchen den HERRN, ihren Gott.
Sie werden den Weg nach Zion fragen und sich dorthin stellen und sagen: Kommt, und schließt uns dem HERRN zu einem ewigen Bund, den wir nicht vergessen werden.
Meines Volkes sind verlorene Schafe geworden. Ihre Hirten haben sie verwirrt, sie haben sie auf den Bergen vertrieben. Sie sind von Berg zu Berg gefahren, sie haben ihren Rastplatz vergessen.
Alle, die sie gefunden haben, haben sie vernichtet. Und ihre Feinde sagten: Wir haben uns nicht beleidigt, weil sie gegen den HERRN gesündigt haben, den Ort der Gerechtigkeit und den HERRN, die Hoffnung ihrer Väter.
Streckt Euch aus Babylon und geht aus dem Land der Chaldäer heraus und seid wie die Ziegen vor den Herden.
Denn siehe, ich werde eine Menge großer Nationen aus dem Land des Nordens heraufziehen und sie gegen Babylon richten. Und sie werden sich gegen sie versammeln; von da aus wird sie genommen werden; ihre Pfeile werden wie ein mightiger Experte sein; niemand wird umsonst zurückkehren.
Und Chaldea wird ein Verderben sein; alle, die sie verderben, werden zufrieden sein, spricht der HERR.
Weil Ihr froh seid, weil Ihr fröhlich seid, O Vernichter meiner Erbschaft. Weil Ihr wie das Hefe im Gras fett geworden seid und wie Bullen an den Bauch gehüllt seid.
Eure Mutter wird erschrocknet sein, die Euch geboren hat, wird es entgehen. Und siehe, der Hindernisste der Nationen ist eine Wüste, ein trockenes Land und eine Wüste.
Aus dem Zorn des HERRN wird es nicht bewohnt werden, aber völlig entvölkert werden. Wer auch immer von Babylon kommt, erstaunt und über all ihre Plagen wehnt.
Nehmt Euch in die Arme gegen Babylon. Ihr alle, die Ihr den Bogen bündelt, schießt sie an, vergebt keine Pfeile. Denn sie hat gegen den HERRN gesündigt.
Geschreigt gegen sie in aller Welt: Sie hat ihre Hand gegeben. Ihre Fundamente sind gefallen, ihre Mauern fallen. Das ist die Rache des HERRN: Rachet sie; tut ihr, wie sie getan hat.
Vernichtet den Säuerer aus Babylon und den, der bei der Erntezeit mit der Sichel umgeht. Aus Furcht vor das Unterdrückende Schwert werden sie alle zu ihrem Volk umkehren und alle zu ihrem eigenen Land fliehen.
Israel ist ein verstreutes Schaf; die Löwen haben ihn wegdrungen; zuerst hat ihn der König von Assyrien verzehrt, und zuletzt hat dieser König von Babylon, Nebuchadrezzar, seine Knochen zerbrochen.
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde den König von Babel und sein Land bestrafen, wie ich den König von Assyrien bestraft habe.
Und ich werde Israel wieder in seine Wohnung bringen, und er wird sich auf Karmel und Bashan ernähren, und seine Seele wird sich auf dem Berg Ephraim und Gilead erquicken.
Und in jenen Tagen, und in jener Zeit, spricht der HERR, wird die Ungerechtigkeit Israels gesucht werden, und sie wird nicht sein; und die Sünden Judas, und sie werden nicht gefunden werden; denn ich werde denen vergeben, die ich bewahre.
Stehet gegen das Land Merathaim, sogar gegen ihn und gegen die Bewohner von Pekod. Verschwendet und zerstößt völlig nach ihnen, spricht der HERR, und tut alles, was ich Euch geboten habe.
Ein Geräusch des Kampfes ist im Lande und großer Zerstörung.
Wie ist der Hammer der ganzen Erde zerbrochen und zerbrochen! Wie ist Babylon zu einer Verwüstung unter den Nationen geworden?
Ich habe Euch gefangen, und auch Ihr seid gefangen, Babylon. Und Ihr habt es nicht gewusst. Auch Ihr wurdet gefunden, und auch Ihr wurdet gefangen, weil Ihr gegen den HERRN gekämpft habt.
Der HERR hat seine Rüstungen geöffnet und die Waffen seines Zorns herausgebracht. Dies ist das Werk des Fürsten, des Heeres, im Land der Chaldäer.
Kommt ihr aus der äußersten Grenze entgegen, öffnet ihre Lagerhäuser, zerstößt sie als Haufen und vernichtet sie ganz und gar. Und ihr bleibt nichts.
Vernichtet alle ihre Rinde, lasst sie zur Schlacht gehen. Wehe ihnen! Ihr Tag ist gekommen, die Zeit ihres Besuchs.
Die Stimme jener, die aus dem Land Babylon fliehen und in Zion die Rache des HERRN, unseres Gottes, die Rache seines Tempels verkünden.
Ihr alle, die Ihr den Bogen wickelt, lagert euch um ihn herum. Niemand soll davon entkommen. Vergeltet ihr ihres Werkes; tut ihr alles, was sie getan hat. Denn sie war stolz auf den HERRN, auf den Heiligen Israels.
Darum werden ihre Jungen auf den Straßen fallen, und all ihre Krieger werden in jenem Tag vernichtet werden, spricht der HERR.
Und siehe, ich bin gegen Euch, Ihr hochmütiges Wesen. Sagt der Heerscharenfürst. Denn Eurer Tag ist gekommen, die Zeit, an der ich Euch besuchen werde.
Und der Stolziste wird ersticken und fallen, und niemand wird ihn erheben. Und ich werde ein Feuer in seine Städte ergießen, und es wird ihn umher vernichten.
So spricht der HERR der Heerscharen: Die Kinder Israel und Juda wurden zusammen unterdrückt; und alle, die sie in Gefangenschaft nahmen, hielten sie fest; und sie weigerten sich, sie zu lassen.
Ihr Erlöser ist stark; der HERR der Heerscharen ist sein Name. Er wird ihre Sache fordern, damit er dem Land Ruhe schenkt und die Bewohner Babylons verunruhigen kann.
Ein Schwert ist auf die Chaldäer, spricht der HERR, und auf die Bewohner Babylons, ihre Fürsten und ihre Weisen.
Ein Schwert ist auf den Lügnern, und sie werden leiden. Ein Schwert ist auf ihre mächtigen Männer, und sie werden erschrecken.
Ein Schwert ist auf ihren Pferden und ihren Wagenn und auf all dem Mischvolk, das mitten in ihr ist. Und sie werden zu Frauen. Ein Schwert ist auf ihren Schätzen. Und sie werden gestohlen.
Die Dürre ist auf ihren Wassern, und sie werden getrocknet werden; denn es ist das Land der geschnitzten Götzen, und sie sind verrückt über ihre Götzen.
Darum sollen die wilden Tiere der Wüste und die wilden Tiere der Inseln dort wohnen, und die Eulen sollen dort wohnen. Und es soll nie mehr bewohnt werden, und es soll nicht von Geschlecht zu Geschlecht wohnen.
So wie Gott Sodom und Gomorrah und ihre Nachbarstädte besiegt hat, so soll niemand dort bleiben und kein Mannesohn dort wohnen, spricht der HERR.
Und siehe, ein Volk wird kommen aus dem Norden, und eine große Nation, und viele Könige werden von den Küsten der Erde auferweckt werden.
Sie werden den Bogen und die Lanze halten. Sie sind grausam und werden nicht barmherzig sein. Ihre Stimme wird rochen wie das Meer und sie werden auf Pferden reiten, alle bereit, wie ein Mann zur Schlacht, gegen Euch, Tochter Babylon.
Der König von Babylon hörte von ihnen, und seine Hände schwächen. Sorge begriff ihn, und die Schmerzen wie bei einer weiblichen Frau.
Siehe, er wird wie ein Löwe von der Schwellung Jordaniens bis zur Heimat der Mächtigen heraufkommen. Aber ich werde sie von ihr entrennen lassen. Und wer ist ein erwählter Mann, der ich über sie richten kann? Wer ist so wie ich? Wer wird mir die Zeit erteilen? Und wer ist der Hirte, der vor mir stehen wird?
Hört also den Rat des HERRN, den er gegen Babel ergriffen hat, und seine Taten, die er gegen das Land der Chaldäer ergriffen hat: Der geringste Teil der Herde wird sie ausziehen, und er wird ihre Wohnung mit ihnen entvölkern.
Bei dem Geräusch der Eroberung Babylons bewegt sich die Erde, und die Völker hören den Ruf.
So spricht der HERR: Siehe, ich werde mich gegen Babel und jene erheben, die mitten unter ihnen wohnen, die sich gegen mich erheben. Ein zerstörender Wind.
Und sie werden nach Babylon Fanner richten, die sie fangen und ihr Land entledigen werden; denn an dem Tag der Tumult werden sie sich um ihr herum stellen.
Der Bogenrichter sollte sich widerlegen, wer sich in seinem Pfoten aufhebt. Und ihr Jungen solltet Ihr nicht verschwenden. Vernichtet ihr ganzes Heer.
So werden die erschlagenen in das Land der Chaldäer fallen, und sie, die in ihren Gassen durchdrungen sind.
Israel ist nicht verlassen worden, Juda seines Gottes, der HERRN der Heerscharen, obwohl ihr Land von Sünde wider den Heiligen Israels erfüllt war.
Flüchtet aus der Mitte Babylons und überliefert jeder seinen Seelen. Verbittet ihre Ungerechtigkeit nicht, denn dies ist die Zeit der Rache des HERRN; er wird ihr eine Belohnung geben.
Babylon ist eine goldene Tasse in der Hand des HERRN gewesen, die die ganze Erde betrunken hat. Die Völker haben ihren Wein getrunken; darum sind die Völker verrückt.
Babylon ist plötzlich gefallen und zerstört. Ruft für sie. Nehmt Balsam für ihre Schmerzen, damit sie geheilt werden kann.
Wir hätten Babylon geheilt haben, doch sie ist nicht geheilt. Verzichtet sie und lasst uns alle in unser eigenes Land gehen. Ihr Urteil erstreckt sich bis in den Himmel und erhebt sich sogar bis in den Himmel.
Der HERR hat unsere Gerechtigkeit hervorgebracht. Kommt und lasst uns in Zion das Werk des HERRN, unseres Gottes, verkünden.
Macht die Pfeile hell und sammelt die Schilde: Der HERR hat den Geist der Könige der Meden erhoben; denn sein Gedanke ist gegen Babylon, ihn zu vernichten; denn es ist der Rache des HERRN, die Rache seines Tempels.
Legt die Mauern von Babel auf, macht die Wache stark, stellt die Wachenmeister auf und bereitet die Hinterlagerungen vor. Denn das, was er vor den Bewohnern Babylons geredet hat, hat der HERR erdacht und getan.
O Ihr, der Ihr auf vielen Wassern wohnt, reich an Schätzen. Euer Ende ist gekommen, und der Maß Eurer Gier ist erfüllt.
Der HERR der Heerscharen hat geschworen: Ich werde Euch mit Menschen füllen, wie mit Vernichtern. Und sie werden auf Euer Angesicht schreien.
Er hat durch seine Macht die Erde geschaffen, durch seine Weisheit die Welt gefestigt und durch sein Verstand den Himmel erstreckt.
Wenn er seine Stimme ertönt, ist es viele Wasser in den Himmeln. Und er lässt die Dampfe von den Enden der Erde heraufsteigen. Er macht mit dem Regen Blitze und bringt den Wind aus seinen Schätzen heraus.
Jeder Mensch ist furchtbar durch seinen Wissen; jeder Gründer ist verwirrt durch das geschnitzte Bild; denn sein geschmolzenes Bild ist eine Lüge, und es gibt keinen Atem in ihr.
Sie sind eine Lüge, die Arbeit der Fehler. Bei ihrem Besuch werden sie verschwinden.
Der Teil Jacobs ist nicht wie dergleichen; denn er ist der Erste aller Dinge; und Israel ist der Rudel seines Erbteils. Der HERR der Heerscharen ist sein Name.
Ihr seid mein Schwert und meine Waffe der Kriege. Mit Euch werde ich die Nationen zerbrechen und mit Euch werde ich Königreiche zerstören.
Und mit Euch werde ich das Pferd und seinen Reiter zerbrechen; und mit Euch werde ich das Wagen und seinen Reiter zerbrechen.
Mit Euch werde ich Mann und Frau zerschlagen, Alt und Jung und Jung und Knabe und Mädchen zerschlagen.
Ich werde auch den Hirten und seine Herde zerstören; und den Herdermann und sein Joch der Rinder zerstören; und die Obersten und die Herrscher zerstören.
Und ich werde Babylon und allen Chaldeanern alles, was sie in Zion getan haben, widersprechen, vor Eurer Augen, spricht der HERR.
Und siehe, ich bin gegen Euch, oh vernichtete Berge, spricht der HERR. Ihr vernichtet die ganze Erde. Und ich werde meine Hand auf Euch ausstrecken und Euch aus den Felsen rollen und Euch zu einem verbrannten Berg machen.
Und sie werden nicht einen Stein für einen Winkel oder einen Stein für einen Grundstein von Euch nehmen; aber Ihr werdet für immer entvölkert sein, spricht der HERR.
Seid ein Maßstab im Land, schlägt die Posaune unter den Nationen, bereitet die Nationen vor, ruft zusammen die Königreiche Ararat, Minni und Ashchenaz gegen sie auf. Legt einen Hauptmann herab, macht die Pferde zu den rauen Schlägern.
Bereitet Euch gegen sie die Nationen vor mit den Königen von Mede, ihren Obersten und ihren Herrschern und seinem ganzen Land.
Und das Land wird erschrecken und trauern; denn alle Taten des HERRN werden wider Babel gerichtet werden, um das Land Babylon zu verwüsten, das keine Bewohner hat.
Die Mächtigen in Babylon haben sich gewöhnt, zu kämpfen, sie blieben in ihren Kämpfern. Ihre Macht ist gescheitert, sie werden weiblich. Sie haben ihre Wohnungen verbrannt, ihre Hügel sind zerbrochen.
Ein Beamter wird rennen, um sich zu treffen, und ein Boten, um sich zu treffen, um dem König von Babylon zu verkünden, dass seine Stadt an einem Ende genommen wird.
Und die Passagen werden gestoppt, und die Rinder, die sie mit Feuer verbrannt haben, und die Krieger werden erschrecken.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Die Tochter von Babel ist wie ein Schuppenboden; es ist Zeit, sie zu Schuppen. Doch noch ein wenig, und die Zeit ihrer Ernte wird kommen.
Der König von Babylon, Nebuchadrezzar, hat mich verzehrt, er hat mich zerdrückt, er hat mich zu einem leeren Gefäß gemacht, er hat mich wie einen Drachen verschluckt, er hat meinen Bauch mit meinen Geschmäckern gefüllt und erwischt mich aus.
Die Gewalt, die mir und meinem Fleisch zugefügt wurde, sei gegen Babel, so sagen die Bewohner von Zion; und mein Blut sei gegen die Bewohner von Chaldea, so sagen Jerusalem.
Darum spricht der HERR so: Siehe, ich werde mich um Euch erbitten und mich um Euch rächen. Ich werde ihr Meer trocknen und ihre Quellen trocknen.
Und Babylon wird zu Haufen werden, zu einem Ansiedlungsort der Drachen, zu einem Erstaunen und zu einem Schwingen, ohne Bewohner.
Sie werden zusammen wie Löwen rochen, sie werden wie Löwenfäule weinen.
In ihrer Hitze werde ich ihre Feste feiern, und ich werde sie betrunken, damit sie rejubeln und ein ewiger Schlaf schlafen, und nicht weinen, spricht der HERR.
Ich werde sie wie Lämmer zur Schlacht bringen, wie Widder mit Ziegen.
Wie hat sich Sheshach getroffen! Wie ist der Lob der ganzen Erde überrascht! Wie ist Babylon unter den Nationen zu einem Erstaunen geworden!
Das Meer hat sich auf Babylon erniedrigt und die vielen Wellen des Meeres überwältigen sie.
Ihre Städte sind ein Verderben, ein trockenes Land und eine Wüste, ein Land, in dem kein Mensch wohnt und kein Menschensohn durchs Land geht.
Und ich werde Bel in Babel bestrafen, und das, was er verschluckt hat, ich werde aus seinem Mund herausbringen. Und die Völker werden nicht mehr zu ihm strömen, und die Mauer Babels wird fallen.
Mein Volk, geht hinaus aus ihrer Mitte und befreit jeden seinen Seelen vom Zorn des HERRN.
Und lasst Euer Herz nicht entgehen, und fürchtet Euch vor dem Gerücht, das im Land gehört wird. Ein Gerücht wird ein Jahr kommen, und ein Gerücht wird im nächsten Jahr kommen. Und Gewalt im Land, Herrscher gegen Herrscher.
Und nun, siehe, die Tage kommen, da ich über die erstickten Götzen Babylons urteilen werde. Und ihr ganzes Land wird verwirrt werden, und alle ihre Schlachtlinge werden mitten in ihr fallen.
Dann werden der Himmel, die Erde und alles, was darin ist, für Babel singen; denn die Vernichter werden zu ihr kommen aus dem Norden, spricht der HERR.
Wie Babylon die Vernichteten Israels hinabgetrieben hat, so werden auch die Vernichteten der ganzen Erde in Babylon herabfallen.
Ihr, die ihr dem Schwert entfliehen habt, seid weg und seid nicht still. Denkt an den HERRN von fern, und lasst Jerusalem in Eure Gedanken eindringen.
Wir sind verwirrt, weil wir die Schande gehört haben. Schande hat unsere Gesichter bedeckt, denn Fremde sind in die Heiligtümer des Hauses des HERRN gekommen.
Und siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich ihre Gestürfte richten werde; und durch ihr ganzes Land werden die Verwundeten weinen.
Und obwohl Babylon den Himmel erklimmen sollte und ihre Stärke stärken sollte, werden von mir ihr Vernichter kommen, spricht der HERR.
Ein Geräusch aus Babel und große Zerstörung aus dem Land der Chaldäer.
Denn der HERR hat Babylon beschädigt und die große Stimme aus ihr zerstört; wenn ihre Wellen wie große Wasser riechen, ertönt ein Geräusch ihrer Stimme.
Da ihr der Sprecher begegnet ist, sogar Babylon, und ihre mächtigen Männer ergriffen werden, ist jeder ihrer Flügel zerbrochen; denn der HERR, der Gott der Strafen, wird gewiss zahlen.
Und ich werde ihre Fürsten und ihre Weisen, ihre Hauptmänner und ihre Herrscher und ihre Mächtigen betrunken; und sie werden ein ewiger Schlaf schlafen, und nicht weinen, spricht der König, der den Namen Hospod der Heerscharen trägt.
So spricht der HERR der Heerscharen: Die breiten Mauern Babylons werden völlig zerbrochen, und ihre hohen Tore werden mit Feuer verbrannt; und das Volk wird vergeblich streben, und das Volk im Feuer, und es wird ermüden.
Das Wort, das Jeremia der Prophet Seraiah, der Sohn Neriahs, der Sohn Maaseiahs, geboten hatte, als er mit Zedekiah dem König von Juda im vierten Jahr seines Königreichs nach Babylon ging. Und dieser Seraiah war ein ruhiger Prinz.
Also schrieb Jeremia in einem Buch alles Böse, was Babylon befallen sollte, sogar all diese Worte, die gegen Babylon geschrieben sind.
Und Jeremia sprach zu Seraiah: Kommt Ihr nach Babylon und seht und liest all diese Worte,
Dann sollt Ihr sagen: "Herr, Ihr habt gegen diesen Ort geredet, ihn abzubrechen, dass niemand mehr in ihm bleiben soll, weder Mensch noch Bestie, sondern er für immer entvölkert sein wird."
Und es geschehen sollt, als Ihr das Buch gelesen habt, bindet einen Stein darauf und werfen ihn mitten in Euphrat.
Und so sollt Ihr sagen: So soll Babylon versinken und sich nicht von dem Übel erheben, das ich ihr bringen werde. Und so sollen sie müde sein. So weit sind Jeremias Worte.
Zedekiah war einundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Sein Mutters Name war Hamutal, die Tochter Jeremia von Libnah.
Und er tat, was böse in den Augen des HERRN war, gemäß allem, was Joiakim getan hatte.
Denn durch den Zorn des HERRN erwiderte sich Zedekiah gegen den König von Babel in Jerusalem und Juda, bis er sie aus seiner Gegenwart herausgeworfen hatte.
Und es geschah im neunten Jahr seiner Herrschaft, im zehnten Monat, am zehnten Tag des Monats, da Nebuchadrezzar, König von Babel, kam, er und seine ganze Armee, gegen Jerusalem und stellten sich dort nieder und bauten Festungen umher.
Die Stadt wurde also bis zum elften Jahr des Königs Zedekiah besiegt.
Und am vierten Monat, am neunten Tag des Monats, war die Hungersnot in der Stadt so heftig, dass es kein Brot für das Volk des Landes gab.
Da war die Stadt zerbrochen, und alle Krieger flohen und flohen nachts aus der Stadt, durch das Tor zwischen den zwei Mauern, das am Königsgarten stand. Und die Chaldäer waren nun bei der Stadt umher. Und sie gingen durch den Weg der Ebene.
Aber die Armee der Chaldäer verfolgte den König und eroberte Zedekiah auf den Ebenen von Jericho. Und seine Armee wurde von ihm verstreut.
Und sie nahmen den König und brachten ihn zum König von Babel nach Riblah im Land Hamath, wo er ihn verurteilte.
Und der König von Babel tötete die Söhne Zedekias vor seinen Augen; und er tötete auch alle Fürsten Judas in Riblah.
Und er brach Zedekiah die Augen; und der König von Babel band ihn in Ketten und brachte ihn nach Babylon und legte ihn ins Gefängnis, bis er starb.
Im fünften Monat, am zehnten Tag des Monats, im neunzehnten Jahr von Nebuchadrezzar, dem König von Babel, kam Nebuzaradan, Kapitän der Wache, die dem König von Babylon gedient hatte, nach Jerusalem.
Und er brach das Haus des HERRN und das Haus des Königs und alle Häuser Jerusalems und alle Häuser der großen Männer mit Feuer.
Und die ganze Armee der Chaldäer, die bei dem Hauptmann der Wache waren, brach all die Mauern Jerusalems umher.
Und Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, nahm einige der Armen des Volkes und die übrigen Bewohner der Stadt, und jene, die verfallen waren, die dem König von Babel fielen, und den Rest der Menge.
Aber Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, ließ einige der Armen des Landes in die Hände von Weinbauern und Hüter.
Und die braunen Säulen des Hauses des HERRN und die Stützpunkte und das braune Meer des Hauses des HERRN. Und die Chaldäer braken sie und brachten alle ihre braunen Teile nach Babylon.
Und auch die Kasten und die Schuppen und die Kräuter und die Schüsseln und die Löffel und alle Messinggefäße, mit denen sie dienteten, nahmen sie weg.
Und die Posaunen, die Feuerschalen, die Schüsseln, die Kasten, die Kerzenstifte, die Löffel und die Tassen. Das Gold in Gold und das Silber in Silber brachten den Hauptmann der Wache weg.
Die zwei Säulen, ein Meer und zwölf Messing Bullen unter den Fundamenten, die König Salomo im Hause des Jehovas gemacht hatte: das Messing aller diese Gefäße war gewichtlos.
Und was die Säulen anbelangt, eines der Säulen war achtzehn Ellen hoch; und ein Filet von zwölf Ellen umfaßte ihn; und seine Dicke war vier Finger. Es war eine Hülle.
Und ein Kapiter aus Messing war auf ihm; und der Höhe eines Kapiters war fünf Ellen; und das Netz und die Granaten auf den Kapitern umher, alles aus Messing. Und der zweite Säuler und die Granaten waren wie dies.
Und auf einer Seite waren neunzig und sechs Granaten; und alle Granaten auf dem Netz waren hundert umher.
Und der Hauptmann der Wache nahm Seraiah, den Hohenpriester, und Zephaniah, den zweiten Priester, und die drei Hüter der Tür.
Und er nahm auch einen Eunuch aus der Stadt, der die Macht über die Krieger innehatte; und sieben Männer aus denen, die dem König nahestanden, die in der Stadt gefunden wurden; und den Hauptschriftsteller der Heerscharen, der das Volk des Landes versammelte; und dreißig Männer des Volkes des Landes, die mitten in der Stadt gefunden wurden.
Und Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, nahm sie und brachte sie zum König von Babel in Riblah.
Und der König von Babylon schlug sie und tötete sie in Riblah im Land Hamath. So wurde Juda aus seinem eigenen Land entführt.
Dies ist das Volk, das Nebuchadrezzar inhaftierte: Im siebten Jahr dreitausend Juden und dreiundzwanzig.
Im achtzehnten Jahr von Nebuchadrezzar brachte er achthundert und dreißig und zwei Menschen aus Jerusalem in Gefangenschaft.
Im dreiundzwanzigsten Jahr von Nebuchadrezzar Nebuzaradan führte der Hauptmann der Wache siebenhundertvierzig und fünf Juden in Gefangenschaft; alle viertausend und sechshundert.
Und es geschah im siebzehnten Jahr der Gefangenschaft Joiachins, des Königs von Juda, im zwölften Monat, am fünfundzwanzigsten Tag des Monats, dass Evilmerodach, der König von Babylon, im ersten Jahr seines Königreichs den Kopf Joiachins, des Königs von Juda, erhob und ihn aus dem Gefängnis brachte.
Und sprach gütig zu ihm und stellte seinen Thron über den Thron der Könige, die mit ihm in Babel waren.
Und er änderte seine Gefängniskleidung; und er aß sein ganzes Leben lang Brot vor ihm.
Und für seine Ernährung gab es eine ständige Ernährung, die ihm vom König von Babylon gegeben wurde, jeden Tag ein Teil bis zum Tag seines Todes, alle Tage seines Lebens.
Wie sitzt die Stadt allein, die voll war von Menschen! Wie wird sie wie eine Witwe! Wie wird sie wie die große unter den Nationen und Prinzessin unter den Provinzen, wie wird sie wie ein Tribut!
In der Nacht weint sie, und ihre Tränen sind auf ihren Wangen. Unter all ihren Liebhabern hat sie niemanden, der sie tröstet. All ihre Freunde haben sie betrügerisch behandelt, sie sind ihre Feinde geworden.
Juda ist wegen ihrer Bedrängnis und ihrer großen Knechtschaft in Gefangenschaft geraten; sie wohnt unter den Heiden und findet keine Ruhe. Alle ihre Verfolger haben sie zwischen den Schluchten ergriffen.
Die Wege von Zion weinen, denn niemand kommt zu den festlichen Festen. Alle Tore sind verwüstet; ihre Priester weinen, ihre Jungfer leiden, und sie ist in der Bitterkeit.
Ihr Feind ist der Oberste, ihre Feinde reichen; denn der HERR hat sie heimgesucht, weil sie viele Verstöße vollbracht hat; ihre Kinder sind in die Gefangenschaft gegangen, vor dem Feind.
Und von der Tochter von Zion ist ihre ganze Schönheit verschwunden; ihre Fürsten sind wie Hirten geworden, die keine Weide finden. Und sie sind vor dem Verfolger ohne Kraft.
Und Jerusalem erinnerte sich an die Tage ihrer Bedrängnis und ihrer Trauer, an all ihre Freuden, die sie in den vergangenen Tagen hatte; da ihr Volk in die Hand des Feindes fiel, und niemand half ihr; die Gegner sahen sie und spotten ihre Sabbaths.
Jerusalem hat schwer gesündigt, darum ist sie verschwunden. Alle, die ihr Ehre erbrachten, verachteten sie, weil sie ihre Nacktheit gesehen hatten. Sie weinte und dreht sich um.
Ihr Schmutz ist in ihren Kleidern; sie erinnert sich nicht an ihr letztes Ende; darum kam sie wunderbar herunter, und sie hatte keinen Trost. Ach HERR, siehe, meine Bedrängnis; der Feind hat sich vergrößert.
Der Feind hat seine Hand auf all ihre wohltuenden Dinge ausgestreut; denn sie hat gesehen, dass die Heiden in ihr Heiligtum eingetreten sind, die Ihr befohlen habt, nicht in Eure Gemeinde einzutreten.
Ihr ganzes Volk schreitet, sie suchen nach Brot; sie geben ihr wohltuendes Essen als Nahrung, um die Seele zu entlasten. Seht, mein Herr, und denkt darüber nach; denn ich bin verdorben geworden.
Ist es Euch nichts, all Ihr, die ihr vorbeischaut? Seht und, ob es ein Sorgen ist, das mir zugefügt ist, wie es mir zugefügt hat, den ich vom Zorn des HERRN erlitt.
Er hat Feuer aus dem Himmel in meine Knochen gelegt, und es herrscht gegen sie. Er hat eine Netze für meine Füße ausgebreitet und mich zurückgekehrt. Er macht mich den ganzen Tag lang entvölkern und ersticken.
Die Jocke meiner Übertretungen ist von seiner Hand gebunden. Sie werden geplagt und fallen mir auf den Hals. Er hat meine Stärke vernichten lassen. Der HERR hat mich in ihre Hände gebracht, von der ich mich nicht erheben kann.
Der HERR hat alle meine Mächtigen unter meine Füße getrieben. Er hat eine Versammlung gegen mich gerufen, um meine Jungen zu zerschlagen. Der HERR hat die Jungfer, die Tochter Judas, wie in einer Weinpresse getrieben.
Für diese Dinge weine ich; mein Auge, mein Auge strömt hinunter mit Wasser, denn der Trostgeber, der meine Seele beruhigt, ist von mir fern. Meine Kinder sind entvölkert, weil der Feind siegt.
Zion breitet ihre Hände aus, und niemand kann sie trösten. Der HERR hat zu Jakob geboten, dass seine Feinde um ihn herum stehen. Jerusalem ist wie eine schwangere Frau unter ihnen.
Der HERR ist gerecht; denn ich widerstand seinen Geboten. Höret, alle Menschen, meine Trauer. Meine Jungfer und meine Jungfer sind in Gefangenschaft geraten.
Ich rief meine Liebhaber an, doch sie haben mich betrogen: Meine Priester und meine Ältesten gaben den Geist in der Stadt auf, während sie nach ihrem Fleisch suchten, um ihre Seelen zu entlasten.
Sehet, HERR, ich bin in Not, meine Darm ist erschüttert, mein Herz ist in mir verdreht, denn ich bin widerstandsloser geworden: im Ausland erliert das Schwert, in der Heimat wie im Tode.
Sie haben gehört, dass ich weinte, niemand kann mich trösten. Alle meine Feinde haben von meiner Not gehört. Sie sind froh, dass Ihr es getan habt. Ihr werdet den Tag bringen, den Ihr aufgerufen habt, und sie werden mir gleich sein.
Lasst Euer ganzes Übel tun, und tut demnach, wie Ihr mir getan habt, wegen all meiner Missetaten. Denn ich spüre viel Zorn, und mein Herz ist schwach.
Wie hat der HERR seinen Zorn auf die Tochter von Zion gelegt und die Schönheit Israels vom Himmel auf die Erde geworfen? Und in seinem Zorntag hat er sich seinen Fußstapler nicht gedenken!
Der HERR hat alle Wohnungen Jakobs verschlungen, und er hat keine Mitleid. In seinem Zorn hat er die Festungen der Tochter Judas vernichtet, er hat sie auf den Boden gebracht und das Königreich und seine Fürsten verschmutzt.
Er hat in seinem furchtbaren Zorn alle Hörner Israels abgeschnitten. Er hat seine rechte Hand vor dem Feind zurückgezogen und erbnet sich gegen Jakob wie ein brennendes Feuer, das sich umher verdampft.
Er hat seinen Bogen wie einen Feind gebogen, er stand mit seiner rechten Hand als Gegner und erschlug in der Hütte der Töchter von Zion alles, was dem Auge liebte. Er ergieße seinen Zorn wie ein Feuer.
Der HERR war ein Feind. Er hat Israel verschlungen, er hat alle ihre Paläste verschlungen. Er hat seine Festungen zerstört und die Trauer und den Zorn der Tochter Judas erhöht.
Und er hat seine Hütte verschwunden, als wäre sie ein Garten. Er hat seine Ansammlungsstätten zerstört. Der HERR hat die Feste und die Sabbats in Zion vergessen und den König und den Priester in seiner Wut verachtet.
Der HERR hat seinen Altar abgerissen, sein Heiligtum verabscheut, die Mauern ihrer Palasse in die Hand der Feinde gegeben, sie haben im Hause des HERRN Lärm getrieben, wie am Tag eines festlichen Festes.
Der HERR hat beabsichtigt, die Mauer der Tochter von Zion zu zerstören; er hat eine Linie ausgestreut und er hat seine Hand nicht abgezogen, um sie zu zerstören. Darum trauert er den Rumpf und die Mauer; sie trauern zusammen.
Ihre Tore sind in den Boden gefallen; er hat ihre Tore zerstört und gebrochen. Ihr König und ihre Fürsten gehören zu den Heiden. Das Gesetz ist verschwunden; ihre Propheten finden vom HERRN auch keine Vision.
Die Ältesten der Tochter von Zion sitzen auf dem Boden und schweigen; sie haben Staub auf ihren Köpfen geworfen, sie haben sich ein Sack gekleidet; die Jungfer von Jerusalem hängen ihren Kopf auf den Boden.
Meine Augen sind voller Tränen, meine Darm ist erschüttert, mein Leber ist auf der Erde gießen, um die Tochter meines Volkes zu vernichten, weil Kinder und Süchlinge auf den Straßen der Stadt schwingen.
Sie sagen zu ihren Müttern: Wo sind die Korn und der Wein? Als sie auf den Straßen der Stadt wie die Verwundeten schwingen, als ihre Seele in ihren Müttern die Seele ausgegossen wurde.
Was soll ich für Euch erzeugen? Was soll ich mit Euch vergleichen, Jerusalems Tochter? Was soll ich mit Euch vergleichen, um Euch zu trösten, jungferne Tochter von Zion? Euer Bruch ist wie das Meer groß; wer kann Euch heilen?
Eure Propheten haben für Euch vergebliche und dumme Dinge gesehen, und sie haben Eure Ungerechtigkeit nicht entdeckt, um Eure Gefangenschaft zu beseitigen; aber sie haben für Euch falsche Lasten und Verbannungsgründe gesehen.
Alle, die vorbeigehen, rufen Euch mit den Händen an. Sie sitzen und schaukeln mit ihrem Kopf an die Tochter Jerusalems und sagen: Ist dies die Stadt, die die Menschen perfection der Schönheit nennen, die Freude der ganzen Erde?
Alle Eure Feinde haben einen Mund gegen Euch getrieben. Sie schreien und gnaschen den Zähnen und sagen: Wir haben sie verschluckt. Wir haben uns gewiss um diesen Tag gekümmert, wir haben ihn gefunden, wir haben ihn gesehen.
Der HERR hat getan, was er beabsichtigt hatte; er hat sein Wort erfüllt, das er vor langer Zeit befohlen hatte. Er hat vernichtet und nicht gekümmert. Und er hat Euer Feind erfreut über Euch gemacht, er hat den Horn Eures Gegners erbaut.
Ihr Herz rief zum HERRN: O Mauer der Tochter von Zion! Lasst die Tränen Tag und Nacht wie ein Fluss strömen. Gebt keine Ruhe, lasst nicht das Äpfel Eures Auges aufhören.
Steht auf und ruft in der Nacht aus. Am Anfang der Uhren gießt Euer Herz wie Wasser vor dem HERRN aus. Hebt Eure Hände ihm entgegen, für das Leben Eures kleinen Kindes, das auf allen Straßen auf Hunger mündet.
Seht, HERR, und denkt darüber nach, wem Ihr dies getan habt: Werden die Weiber ihre Früchte und langlebige Kinder fressen? Werden der Priester und der Prophet im Heiligtum des Fürsten erschlagen?
Die Jungen und die Alten liegen auf der Straße, meine Jungfer und meine Jungfer sind vom Schwert gefallen. Ihr habt sie in dem Tag Eurer Wut getötet, und Ihr habt sie getötet und nicht gesalbt.
An einem festen Tag habt Ihr meine Furcht um mich herum gerufen, so dass am Tag des Zorns des HERRN niemand mehr fliehen konnte und niemand mehr übrig blieb: Die, die ich erschüttert habe, hat mein Feind verzehrt.
Ich bin derjenige, der seine Wut durch die Stange seines Zorns erlitten hat.
Er hat mich geführt und in Finsternis gebracht, aber nicht in Licht.
Er hat sich gewiss gegen mich gedreht, er dreht sich den ganzen Tag über gegen mich.
Er hat mein Fleisch und meine Haut alt gemacht, er hat meine Knochen zerbrochen.
Er hat sich gegen mich erbaut und mich mit Zorn und Mühe umgangen.
Er hat mich in dunkle Orte gesetzt, wie sie, die vor langer Zeit tot waren.
Er hat mich behütet, dass ich nicht herauskommen kann. Er hat meine Kette schwer gemacht.
Auch wenn ich weine und rufe, hört er mein Gebet aus.
Er hat meine Wege mit geschnitztem Stein eingeschlossen, er hat meine Pfade verdreht.
Er war mir wie ein im Warten liegender Bär und wie ein Löwe an geheimen Orten.
Er hat meine Wege abgewendet und mich in Stücke gezogen. Er hat mich entvölkert.
Er hat seinen Bogen gedreht und mich als Zeichen für die Pfeiler gesetzt.
Er hat seine Pfeile in meine Mächte geführt.
Ich war ein Schrei für mein ganzes Volk und ihr Lied den ganzen Tag lang.
Er hat mich mit Bitterkeit erfüllt, er hat mich mit Wurmholz betrunken.
Er hat auch meine Zähne mit Kiessteinen zerbrochen, er hat mich mit Asche bedeckt.
Und Ihr habt meine Seele fern vom Frieden entfernt. Wohlstand habe ich vergessen.
Und ich sagte: Der Herr hat mir meine Kraft und meine Hoffnung verloren.
Ich erinnere mich an meine Bedrängnis, an das Wurmholz und an die Galle.
Ich erinnere mich an sie, und meine Seele ist in mir bescheiden.
Ich erinnere mich daran in meinen Gedanken, also habe ich Hoffnung.
Es ist von der Barmherzigkeit des HERRN, dass wir nicht verzehrt werden, denn seine Barmherzigkeit vergeht nicht.
Sie sind jeden Morgen neu. Groß ist Euer Treue.
Der HERR ist mein Teil, sagt meine Seele. Darum werde ich auf ihn hoffen.
Der HERR ist gut für jene, die auf ihn warten, für jene, die ihn suchen.
Es ist gut, dass ein Mensch auf die Rettung des HERRN hofft und sie ruhig erwartet.
Es ist gut für einen Menschen, dass er das Joch seiner Jugend trägt.
Er sitzt allein und hält den Stillen, weil er es auf sich trägt.
Er legt seinen Mund in den Staub, und vielleicht gibt es Hoffnung.
Er gibt dem, der ihn schlägt, seinen lächeln; er ist voll Verdammnis.
Denn der HERR wird nicht für immer entlassen werden.
Doch obwohl er Trauer ausübt, wird er nach seiner Fülle von Barmherzigkeit Barmherzigkeit zeigen.
Denn er bestreitet die Kinder der Menschen nicht freiwillig, erleidet sie auch nicht.
Um alle Gefangenen der Erde unter seinen Füßen zu zerdrücken.
Um das Recht eines Mannes vor dem Angesicht des Höchsten zu vernachlässigen.
Einen Menschen in seiner Sache zu vernichten, begehrt es der HERR nicht.
Wer ist es, der sagt und es geschieht, wenn der Fürst es nicht geboten hat?
Kommt das Böse und das Gute nicht aus dem Munde des Höchsten heraus?
Warum beklagt sich ein lebender Mensch, ein Mensch wegen seiner Sünden?
Lasst uns unsere Wege suchen und erproben, und kehren wir wieder zum HERRN.
Auferstehen wir unser Herz und unsere Hände zu Gott im Himmel.
Wir haben verstoßen und rebelliert, Ihr habt nicht vergeben.
Ihr habt den Zorn überzogen und uns verfolgt. Ihr habt getötet, Ihr habt nicht gekümmert.
Ihr habt Euch mit einer Wolke bedeckt, damit unser Gebet nicht durchgeht.
Ihr habt uns inmitten des Volkes zum Ausgleichskämpfer und Zurückkämpfer gemacht.
Alle unsere Feinde haben sich gegen uns aufgeschlossen.
Ängste und eine Falle sind uns aufgefallen. Verwüstung und Zerstörung.
Mit Wasserriffen strömt mein Auge hinunter, um die Tochter meines Volkes zu zerstören.
Mein Auge schwebt nach unten und hört nicht auf, ohne jegliche Unterbrechung.
Bis der HERR blickt hinunter und sieht aus dem Himmel.
Mein Auge beeinflusst mein Herz wegen all der Töchter meiner Stadt.
Meine Feinde jagten mich gnadenlos fort, wie ein Vogel, ohne Grund.
Sie haben mein Leben im Kerker abgeschnitten und einen Stein auf mich geworfen.
Wasser floss über meinem Kopf und ich sagte: Ich bin abgeschnitten.
Aus dem niedrigen Gefängnis habe ich Euch gerufen, mein Herr.
Ihr habt meine Stimme gehört. Versteht nicht Eure Ohren vor meinem Atemzug und meinem Ruf.
Ihr kamt dem Tag nahe, an dem ich Euch gerufen habe. Ihr sagtet: Fürchtet Euch nicht.
Mein Herr, Ihr habt die Ursachen meiner Seele gefunden, Ihr habt mein Leben erlöst.
Mein HERR, Ihr habt meine Schuld gesehen. Rätet meine Sache.
Ihr habt all ihre Rache und all ihre Phantasie gegen mich gesehen.
Ihr habt ihre Verdammnis gehört, HERR, und alle ihre Phantasie gegen mich.
Die Lippen jener, die sich gegen mich erhoben haben, und ihr ganzes Tages Gedanke gegen mich.
Seht, wie sie sitzen und wie sie aufsteigen. Ich bin ihre Musikerin.
Erbringt ihnen eine Belohnung, mein Herr, je nach dem Werk ihrer Hände.
Gebt ihnen Sorge des Herzens, Ihr verflucht sie.
Trübt sie und zerstößt sie im Zorn unter dem Himmel des HERRN.
Wie ist das Gold verschwunden, wie ist das feinste Gold verändert, wie sind die Steine des Heiligtums auf allen Straßen ausgegossen.
Die kostbaren Söhne von Zion, vergleichbar mit feinem Gold, wie werden sie als erdenförmige Pfeiffer angesehen, das Werk der Hände des Malers!
Selbst die Meermonster werfen ihren Brüsten aus und saugen ihre Jungen: Die Tochter meines Volkes ist grausam geworden, wie die Ostriche in der Wüste.
Die Zunge des Säubernen klebt wegen des Dursts an seinem Munddach. Die jungen Kinder bitten um Brot, und niemand brütet es ihnen.
Diejenigen, die schlanke Nahrung versorgten, sind in der Wüste auf den Straßen. Diejenigen, die in Scharlachfarben aufgewachsen sind, umarmen Schlammhügel.
Denn die Strafe für die Ungerechtigkeit meiner Volks ist größer als die Strafe für die Sünde von Sodom, die wie in einem Augenblick vernichtet wurde und keine Hände mehr auf ihr standen.
Ihre Nazariten waren reiner als der Schnee, sie waren weißer als die Milch, sie hatten einen scharfen Körper als die Rubien und die Reinigung erfolgte aus Saphir.
Ihr Gesicht ist schwärzer als Kohle; man kennt sie nicht auf den Straßen: ihre Haut ist zu ihren Knochen geschnitten; sie ist verdorben, sie ist wie ein Stick geworden.
Wer mit dem Schwert ermordet wird, der ist besser als wer mit Hunger ermordet wird. Denn diese Pinien sind weg, die durchs Feld stricken, weil sie keine Ernte haben.
Die Hände der barmherzigen Weiber haben ihre eigenen Kinder getan. Sie waren ihr Fleisch bei der Zerstörung meines Volkes.
Der Zorn des HERRN ist vollendet; der Zorn des HERRN ist ausgeströmt und erzündet in Zion ein Feuer, das seine Fundamente vernichtet hat.
Die Könige der Erde und alle Bewohner der Welt hätten nicht geglaubt, dass Gegner und Feind in die Tore Jerusalems gegangen wären.
Für die Sünden ihrer Propheten und die Ungerechtigkeit ihrer Priester, die mitten in ihr das Blut der Gerechten schüttelten.
Sie wanderten als blinde Menschen auf den Straßen, sie verschmutzten sich mit Blut, so dass die Menschen ihre Kleidung nicht berühren konnten.
Und sie riefen zu ihnen: Geht hin, es ist unrein! Geht hin, berührt es nicht! Und als sie flohen und durchzogen, sprachen sie unter den Heiden: Ihr sollt nicht mehr dort wohnen.
Der Zorn des HERRN hat sie geteilt. Er wird sie nicht mehr respektieren. Sie haben die Priester nicht respektiert, sie haben die Ältesten nicht geliebt.
Was uns anbelangt, so sind unsere Augen für unsere vergebliche Hilfe noch versagt: Wir haben in unserem Blick auf eine Nation gewartet, die uns nicht retten konnte.
Sie jagen unsere Schritte, damit wir nicht auf unseren Straßen gehen. Unser Ende ist nahe, unsere Tage sind erfüllt. Unser Ende ist gekommen.
Unsere Verfolger sind schneller als die Adler des Himmels. Sie verfolgten uns auf den Bergen, sie warten auf uns in der Wüste.
Der Atem unserer Nasenlöcher, der Gesalbte des HERRN, wurde in ihren Gruben gefangen, von denen wir sagten: Unter seinem Schatten werden wir unter den Heiden leben.
Freut Euch, Tochter von Edom, das Ihr im Lande Uz wohnt. Der Kelch wird auch von Euch ausgehen. Und Ihr werdet betrunken sein und nackt werden.
Die Strafe Eures Unrechts ist vollbracht, Tochter von Zion; er wird Euch nicht mehr in die Gefangenschaft treiben; er wird Eures Unrechts heimsuchen, Tochter von Edom; er wird Eure Sünden entdecken.
Erinnert Euch, HERR, was uns zugefügt ist. Betrachtet und seht unsere Verfludung.
Unser Erbe wird zu Fremden, unsere Häuser zu Fremden.
Wir sind Waisen und Vaterlose, unsere Mütter sind wie Witwen.
Wir haben unser Wasser für Geld getrunken; unser Holz wird uns verkauft.
Unsere Halse werden verfolgt. Wir arbeiten und haben keine Ruhe.
Wir haben den Ägyptern und Assyrien die Hand gegeben, damit sie sich vom Brot erfreuen.
Unsere Väter haben gesündigt und nicht gesündigt, und wir haben ihre Missetaten erlitten.
Die Diener haben uns beherrscht; niemand gibt es, der uns aus ihrer Hand herausbringt.
Wir haben unser Brot mit der Gefahr unseres Lebens getrieben, wegen des Schwertes der Wüste.
Unsere Haut war schwarz wie ein Backofen wegen der schrecklichen Hungersnot.
Sie haben die Weiber in Zion und die Knechte in den Städten Judas verwöhnt.
Fürsten werden von ihrer Hand gehängt. Ältere Gesichter wurden nicht geehrt.
Sie brachten die jungen Männer zum Schleifen, und die Kinder fielen unter das Holz.
Die Ältesten sind vom Tor abgewichen, die Jungen von ihrer Musik.
Die Freude unseres Herzens ist aufgehört, unser Tanz ist in Trauer umgewandelt.
Die Krone ist uns aus dem Kopf gefallen. Unglücklich, dass wir gesündigt haben!
Denn dies ist unser schwaches Herz, dies ist unser schwaches Auge.
Wegen des abscheulichen Berges Zion gehen die Fuchsen über ihn.
Ihr, HERR, bleibt für immer. Euer Thron von Generation zu Generation.
Warum vergisst Ihr uns für immer und verläßt uns so lange?
Gebt uns zu Dir, HERR, und wir werden umkehren. Erneuert unsere Tage wie früher.
Aber Ihr habt uns völlig abgelehnt, Ihr seid sehr wütend gegen uns.
Und es geschah im dreißigsten Jahr, im vierten Monat, am fünften Tag des Monats, als ich unter den Gefangenen am Fluss Chebar war. Und der Himmel wurde geöffnet und ich sah Visionen Gottes.
Am fünften Tag des Monats, das fünfte Jahr der Gefangenschaft des Königs Jehoiachin war,
Das Wort des HERRN kam ausdrücklich zu Ezekiel, dem Priester, dem Sohn von Buzi, im Land der Chaldäer am Fluss Chebar; und die Hand des HERRN war da auf ihm.
Und ich sah und siehe, ein Wirbelwind kam aus dem Norden, ein großer Wolken und ein Feuer, das sich verwickelte. Und eine Leuchtkraft war da umher, und aus dessen Mitte wie die Farbe des Bernsteins, aus dem Feuer.
Und aus dessen Mitte kam auch die Gestalt von vier lebenden Wesen. Und dies war ihr Aussehen; sie hatten die Gestalt eines Mannes.
Und jeder hatte vier Gesichter, und jeder hatte vier Flügel.
Und ihre Füße waren gerade; und die Fußsohle war wie die Fußsohle eines Kalbs. Und sie glickerten wie die Farbe verbrannte brass.
Und sie hatten die Hände eines Mannes unter ihren Flügeln an ihren vier Seiten; und sie vier hatten ihre Gesichter und ihre Flügel.
Ihre Flügel waren miteinander verbunden, sie drehten sich nicht, wenn sie fortgingen, sie gingen alle geradeaus vorwärts.
Was ihre Gesichter anbelangten, so hatten sie vier das Gesicht eines Mannes und eines Löwen auf der rechten Seite, und sie vier das Gesicht einer Ochse auf der linken Seite. Und sie vier hatten auch das Gesicht eines Adlers.
So waren ihre Gesichter; und ihre Flügel waren nach oben gestreckt; zwei Flügel jeder waren miteinander verbunden, und zwei deckten ihre Körper ab.
Und sie gingen alle geradeaus: wohin der Geist gehen wollte, dorthin gingen sie; und sie drehten sich nicht, wo sie gingen.
Und die Gestalt der lebenden Wesen war wie die brennenden Kohlen des Feuers und wie die Gestalt der Leuchten. Und das Feuer war hell, und aus dem Feuer kam Lichtung.
Und die lebenden Wesen liefen und kehrten zurück, wie ein Blitzehnsehen.
Und nun, als ich das Leben erblicke, seht ein Rad auf Erden von den Lebenden, mit seinen vier Gesichtern.
Das Erscheinungsbild der Räder und ihrer Arbeit war wie ein Beryl. Und sie vier hatten eine Gliederung. Und ihr Erscheinungsbild und ihre Arbeit war wie ein Rad mitten in einem Rad.
Und als sie fortgingen, zogen sie auf ihre vier Seiten; und als sie fortgingen, drehten sie sich nicht um.
Und ihre Ringe waren so hoch, daß sie furchtbar waren; und ihre Ringe waren voller Augen um sie vier herum.
Und als die Lebewesen gingen, folgten die Räder ihnen. Und als die Lebewesen aus der Erde erhoben wurden, folgten die Räder.
Wo der Geist hingehen wollte, dort ging er auch hin; und die Rädern wurden ihnen entgegen erhoben; denn der Geist der Lebewesen war in den Rädern.
Und wenn diese gingen, so gingen diese; und wenn diese stehen, so lagen diese; und wenn diese aus der Erde erhoben wurden, so wurden die Räder über ihnen erhoben; denn der Geist der lebenden Kreatur war in den Rädern.
Und die Finsternis auf den Köpfen der lebenden Kreatur war wie die Farbe des schrecklichen Kristalls, das sich über ihren Köpfen erstreckt.
Und unter dem Turm hatten sie gerade Flügel, eines gegen das andere. Jede hatte zwei, die von dieser Seite bedeckt waren, und jede hatte zwei, die von jener Seite bedeckt waren, ihre Leichen.
Und als sie gingen, hörte ich das Geräusch ihrer Flügel, wie das Geräusch der großen Wasser, wie die Stimme des Allmächtigen, die Stimme des Wortes, wie das Geräusch einer Heerscharen. Und als sie auferstanden, ließen sie ihre Flügel herunter.
Und es war eine Stimme aus dem Himmel, das ihnen über den Kopf lag, als sie auferstanden und ihre Flügel niedergelassen hatten.
Und über dem Paradies, das über ihren Köpfen lag, war ein Anblick eines Thrones, wie ein Anblick eines Saphirsteins. Und auf dem Anblick eines Thrones war ein Anblick eines Mannes, wie er über ihm war.
Und ich sah als die Farbe des Bernsteins, wie das Erscheinungsbild des Feuers um ihn herum; von seinem Lendenbild bis hinauf und von seinem Lendenbild bis hinunter sah ich, wie es das Erscheinungsbild des Feuers war, und es hatte Helligkeit um ihn herum.
Wie der Bogen in der Wolke am Tag des Regens, so war auch das Aussehen der Leuchte umher. Dies war das Aussehen des Gleichnisses der Herrlichkeit des HERRN. Und als ich ihn sah, fiel ich auf mein Gesicht und hörte eine Stimme eines, der redete.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, stand auf Euren Füßen, und ich werde mit Euch reden.
Und der Geist kam zu mir, als er zu mir sprach. Und er setzte mich auf meine Füße, und ich hörte ihn, der zu mir sprach.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, ich sende Euch zu den Kindern Israel, zu einer widerstrebenden Nation, die sich wider mich richtete. Sie und ihre Väter haben sich wider mich gesündigt, bis heute.
Denn sie sind unhöfliche Kinder und hartnäckige. Ich schicke Euch zu ihnen, und Ihr sollt zu ihnen sagen: So spricht der Fürst, der Gott.
Und ob sie hören oder abscheuen (da sie ein rebellisches Haus sind) werden sie doch wissen, dass ein Prophet unter ihnen war.
Und Ihr, Menschensohn, fürchtet Euch nicht vor ihnen, und fürchtet Euch nicht vor ihren Worten, obwohl Taube und Dornen bei Euch sind und Ihr in der Mitte der Skorpione seid. Fürchtet Euch nicht vor ihren Worten, und fürchtet Euch nicht vor ihrem Aussehen, obwohl sie ein widerstörender Haus sind.
Und ihr sollt meinen Worten zu ihnen reden, ob sie hören oder abscheuen, denn sie rebellieren sehr.
Aber Ihr, Menschensohn, höret, was ich zu Euch sage: Seid nicht widerstrittig wie dieses widerstrittige Haus. Öffnet Euren Mund und nehmt, was ich Euch gebe.
Und als ich sah, sah ich, wie mir eine Hand gesandt wurde. Und siehe, darin war eine Rolle eines Buches.
Und er verbreitete sie vor mir; und sie war in und außerhalb geschrieben; und es war geschrieben in ihr Klagen, Trauer und Leid.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, verzehrt, was Ihr findet; verzehrt diese Rolle und sprecht zu Hause Israel.
Also öffnete ich meinen Mund und er ließ mich diese Rolle essen.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, nehmt Euch in den Bauch und füllt Eure Darm mit dieser Rolle, die ich Euch gebe. Dann habe ich sie gegessen, und sie war in meinem Mund wie Honig für Süßigkeit.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, geht hin und kommt zu Hause Israel und redet mit meinen Worten zu ihnen.
Ihr seid nicht zu einem Volk gesandt, das fremd redet und eine harte Sprache spricht, sondern zu Hause Israel.
Nicht zu vielen Leuten, die fremd sprechen und eine harte Sprache sprechen, deren Worte Ihr nicht verstehen könnt... Hätte ich Euch zu ihnen gesandt, hätten sie Euch gehorcht.
Aber das Haus Israel wird nicht zu Euch hören; denn sie werden nicht zu mir hören; denn das ganze Haus Israel ist rücksichtslos und hartnäckig.
Und siehe, ich habe Euer Antlitz gegen ihre Antlitze gefestigt und Euer Stirn gegen ihre Stirn.
Ich habe Euch die Stirn gefestigt. Fürchtet sie nicht und seid nicht enttäuscht von ihrem Aussehen, obwohl sie ein rebellisches Haus sind.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, alle meine Worte, die ich zu Euch spreche, erhalte ich in Eurem Herzen und höre mit Euren Ohren.
Und kommt zu den Gefangenen, zu den Kindern Eures Volkes und redet mit ihnen und sagt ihnen: So spricht der Fürst der HERR: Werden sie hören, werden sie weigern?
Dann nahm der Geist mich auf und hinter mir hörte ich eine große Rutschwelle, die sprach: Gesegnet sei der Ruhm des HERRN von seinem Ort.
Und ich hörte auch das Geräusch der Flügel der lebenden Kreaturen, die einander berührten, und das Geräusch der Rädern, die ihnen gegenüber lagen, und ein Geräusch großer Raserei.
Und der Geist hob mich auf und nahm mich weg. Und ich war in der Bitterkeit, in der Hitze meines Geistes. Aber die Hand des HERRN war stark auf mich.
Dann kam ich zu ihnen aus der Gefangenschaft von Telabib, das am Fluss von Chebar lebte. Ich saß dort, wo sie saßen, und blieb dort sieben Tage erstaunt unter ihnen.
Und am Ende von sieben Tagen kam mir das Wort des HERRN:
Menschensohn, ich habe Euch zum Hüter des Hauses Israel gemacht. Höret das Wort aus meinem Mund und gebt ihnen von mir Warnung.
Wenn ich dem Gottlosen sage, Ihr werdet sterben, und Ihr gebt ihm weder Warnung noch sagt, um ihn vor seinem Gottlosen Weg zu warnen, um sein Leben zu retten, derselbe Gottlose wird in seiner Ungerechtigkeit sterben, aber sein Blut werde ich von Euch verlangen.
Und doch, wenn Ihr dem Gottlosen wartet und er sich weder von seiner Gottlosigkeit noch seinem Gottlosen Weg wendet, er wird in seiner Ungerechtigkeit sterben. Aber Ihr habt Eure Seele gerettet.
Und wieder: Wenn ein gerechter Mensch seine Gerechtigkeit verliert und eine Ungerechtigkeit begeht, und ich ihm einen Hindernis schlage, wird er sterben. Weil Ihr ihm keine Warnung gegeben habt, wird er in seiner Sünde sterben, und seine Gerechtigkeit, die er getan hat, wird nicht gedenken; aber sein Blut werde ich von Euch verlangen.
Und doch, wenn Ihr dem Gerechten wartet, dass er nicht sündige und er nicht sündige, er wird leben, weil er gewarnt wurde. Ihr habt auch Eure Seele gerettet.
Und die Hand des HERRN fiel mir auf. Und er sprach zu mir: Steht auf und geht in die Ebene, und ich werde dort mit Euch reden.
Und ich erhob mich und ging hinaus in die Ebene. Und siehe, da stand der Herrlichkeit des HERRN, wie die, die ich am Fluss Chebar sah. Und ich fiel auf mein Gesicht.
Und der Geist kam in mich hinein und legte mich auf meine Füße und redete mit mir und sprach zu mir: Geht und verschließt Eure Wohnung.
Aber Ihr, Menschensohn, siehe, sie werden dich befestigen und dich mit ihnen binden, und Ihr sollt nicht unter ihnen hinausgehen.
Und ich werde Euer Zunge an den Dach Euers Mund kleben, damit Ihr dumm seid und nicht zu ihnen verspottet werdet; denn sie sind ein widerstrebendes Haus.
Doch wenn ich mit Euch spreche, werde ich Euch den Mund öffnen und Euch zu ihnen sagen: So spricht der Fürst GOtt: Wer hört, der soll hören; wer weigert, der soll weigern; denn sie sind ein widerständliches Haus.
Und auch Ihr, Menschensohn, nehmt Euch eine Felle und legt sie vor Euch. Und wirft die Stadt, Jerusalem, auf sie.
Und belagerte sie und baute eine Festung und einen Berg. Und richtete ein Lager gegen sie. Und setzte die Widder umher.
Nehmt eine eiserne Pfanne und stellt sie als eiserne Mauer zwischen Euch und der Stadt. Nehmt sie ein und sie wird besiegt, und Ihr sollt siegen. Dies soll ein Zeichen für das Haus Israel sein.
Liegt auch auf Eurer linken Seite und legt die Ungerechtigkeit des Hauses Israel auf ihn. Wie viele Tage sollt Ihr darauf liegen, so sollt Ihr ihre Ungerechtigkeit tragen.
Denn ich habe Euch die Jahre ihrer Ungerechtigkeit auferlegt, nach der Zahl der Tage, dreihundert neunzig Tage. Also sollt Ihr die Ungerechtigkeit des Hauses Israel tragen.
Und wenn Ihr sie erfüllt habt, liegt wieder auf Eurer rechten Seite. Und vierzig Tage lang sollt Ihr die Ungerechtigkeit des Hauses Juda ertragen. Ich habe Euch jeden Tag für ein Jahr ernannt.
Darum richtet Ihr Eure Augen auf die Belagerung Jerusalems. Und Euer Arm wird entfaltet werden, und Ihr sollt wider sie prophezeit.
Und siehe, ich werde Euch belagern, und Ihr werdet Euch nicht von einer Seite zur anderen drehen, bis Ihr die Tage eurer Belagerung beendet habt.
Nehmt auch Weizen, Gerste, Bohnen, Linsen, Milch und Feigen und legt sie in ein Gefäß und macht daraus Brot, je nach der Zahl der Tage, die Ihr auf Eurer Seite liegen sollt. Dreihundertundfünfzig Tage sollt Ihr davon essen.
Und Euer Fleisch, das Ihr essen sollt, ist von einem Gewicht von zwanzig Schekel pro Tag. Von Zeit zu Zeit sollt Ihr es essen.
Ihr sollt auch Wasser trinken, das sechste Teil einer Hin. Von Zeit zu Zeit sollt Ihr es trinken.
Und Ihr sollt ihn wie Gerstekuchen essen und er backen mit dem Abpfer, das aus der Menschen kommt, vor ihren Augen.
Und der HERR sprach: So sollen auch die Kinder Israel ihr unreines Brot unter den Heiden essen, wohin ich sie treiben werde.
Und ich sprach: Ah, Herr der HERR! Meine Seele ist nicht verschmutzt; denn von meiner Jugend an bis heute habe ich nichts verzehrt, was selbst sterbt oder zerrissen ist, und auch nichts abscheuliches Fleisch in meinen Mund kam.
Und dann sagte er zu mir: Wahrlich, ich habe Euch Kuh- und Menschenschwamm gegeben, und Ihr werdet ihr Euer Brot damit bereiten.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, siehe, ich werde den Brotstab in Jerusalem brechen. Und sie werden Brot essen, gewichtsgleich und sorgsam; und sie werden Wasser trinken, gewichtsgleich und sorgsam.
Dass sie Brot und Wasser wollen und einander erstaunt werden und sich wegen ihrer Ungerechtigkeit verzehren.
Und Ihr, Menschensohn, nehmt Euch ein scharfes Messer, nehmt Euch einen Raser und macht es über Euren Kopf und Eure Bart. Dann nehmt Euch Balancen, um zu gewichten, und teilt das Haar.
Und ein Drittel sollt Ihr mit Feuer mitten in der Stadt verbrennen, wenn die Tage der Belagerung erfüllt sind. Und ein Drittel sollt Ihr nehmen und mit einem Messer umherschütteln, und ein Drittel sollt Ihr in den Wind zerstreuen, und ich werde ein Schwert nach ihnen ziehen.
Ihr sollt auch einige davon nehmen und in Eure Röcke binden.
Dann nehmt sie wieder und werfen sie mitten ins Feuer und verbrannt sie im Feuer; denn aus diesem Feuer wird ein Feuer in das ganze Haus Israel kommen.
So spricht der Fürst GOtt: Dies ist Jerusalem: Ich habe sie mitten in den Völkern und Ländern gesetzt, die sie umgeben.
Und sie hat meine Urteile zu Gottlosigkeit verwandelt, mehr als die Nationen und meine Satzungen, mehr als die Länder, die sie umgeben. Denn sie haben meine Urteile und meine Satzungen verweigert und nicht in sie gewandelt.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Weil Ihr mehr geworden seid als die Nationen, die Euch umgeben, und Ihr nicht meinen Satzungen gehorcht habt, meine Urteile gewahrt und nicht nach den Urteilen der Nationen gehorcht habt, die Euch umgeben sind.
Darum spricht der Fürst der Göttliche so: Seht, ich bin gegen Euch, und ich werde vor den Völkern Euer Ende vollziehen.
Und ich werde in Euch tun, was ich nicht getan habe, und was ich nicht mehr tun werde, wegen all Eures Abscheuens.
Also werden die Väter die Söhne in Eurer Mitte fressen, und die Söhne werden ihre Väter fressen. Und ich werde die Gerichte in Eurer Mitte ausüben, und die ganze Leiche von Euch werde ich in alle Winde zerstreuen.
Darum, so wie ich lebe, spricht der Herr, der Gott: Weil Ihr mein Heiligtum mit all Euren abscheulichen Dingen und all Euren Abscheulichkeiten beschädigt habt, so werde ich auch Euch vernichten; mein Auge wird nicht entfliehen, und mir wird keine Mitleid zuteil werden.
Ein Drittel Euers wird durch die Pest sterben, und durch den Hunger werden sie in Eurer Mitte verzehrt werden. Und ein Drittel wird durch das Schwert um dich herum fallen, und ein Drittel werde ich in alle Winde zerstreuen, und ein Schwert werde ich nach ihnen ziehen.
Und so wird mein Zorn erfüllt sein, und ich werde meinen Zorn auf sie ausüben, und ich werde mich trösten. Und sie werden wissen, dass ich, der HERR, es in meinem Eifer geredet habe, als ich meinen Zorn in ihnen erfüllt habe.
Und ich werde Euch verschwenden und in den Augen aller, die vorbeischauen, eine Schande unter den Nationen machen, die um Euch herum sind.
Und es wird eine Schande und eine Schande sein, eine Lehre und ein Erstaunen für die Nationen, die um Euch herum sind, wenn ich in Wut und Zorn und furchtlos gegen Euch Gericht erstrecken werde: Ich, der HERR, habe es geredet.
Und ich werde ihnen die bösen Hungerpfeile richten, die für ihren Tod sind und die ich Euch vernichten will. Und ich werde die Hungersnot über Euch erhöhen und Euer Brotstaffel brechen.
Also werde ich Hunger und böse Bestien auf dich richten, und sie werden dich plündern. Und Pest und Blut werden durch dich gehen, und ich werde das Schwert über dich bringen. Ich, der HERR, habe es geredet.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, richtet Euren Blick auf die Berge Israels und weissagt ihnen.
Und sagt: Ihr Berge von Israel, höret das Wort des Fürsten GOttes. So spricht der Fürst GOtt zu den Bergen, zu den Hügeln, zu den Flüssen und zu den Tälern: Ich, selbst ich, werde ein Schwert über Euch bringen und Eure Höhen zerstören.
Und Eure Altäre werden entfallen, und Eure Götzen werden zerbrochen. Und ich werde Eure erschlagenen Männer vor Euren Götzen hinabwerfen.
Und ich werde die Leichen der Kinder Israel vor ihre Götzen legen und Eure Knochen um Eure Altäre zerstreuen.
Und in Euren Wohnstätten werden die Städte und die Höhen vernichtet; und Eure Altäre werden vernichtet und vernichtet werden, und Eure Götzen werden zerbrochen und aufhören, Eure Bilder werden abgeschnitten und Eure Werke abgeschafft werden.
Und die erschlagenen werden in Eurer Mitte fallen, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und doch werde ich ein Überrest hinterlassen, damit einige von Euch unter den Völkern das Schwert entkommen, wenn Ihr in den Ländern zerstreut werdet.
Und die, die Euch verlassen, werden mich unter den Völkern erinnern, in denen sie gefangen werden. Denn ich bin zerbrochen durch ihr lustvolles Herz, das von mir entwichen ist, und durch ihre Augen, die ihre Götzen verfolgen. Und sie werden sich entschuldigen für die Bosheit, die sie in all ihren Greueln begangen haben.
Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin und dass ich nicht zu unnötig erklärt habe, dass ich ihnen dieses Übel tun werde.
So spricht der Fürst der Göttliche: Schlacht Eure Hand und schlagt Euren Fuß. Und sagt: Oh, was für all die bösen Greuel des Hauses Israel! Denn sie werden vom Schwert, vom Hunger und der Seuche erschlagen.
Wer fern ist, der wird von der Pest sterben; wer nahe ist, der wird vom Schwert erschlagen; wer verbleibt und besiegt ist, der wird vom Hunger sterben. So vollziehe ich meinen Zorn auf sie.
Dann werdet Ihr wissen, dass ich der HERR bin, wenn ihre getöteten Männer unter ihren Götzen sein werden, um ihre Altar herum, auf jedem hohen Hügel, auf allen Berggipfeln und unter jedem grünen Baum und unter jedem dicken Eichen, der Ort, an dem sie allen ihren Götzen ihren süßen Duft gewidmet haben.
So werde ich ihnen meine Hand ausstrecken und das Land in allen ihren Häusern entvölkern, mehr entvölker als die Wüste zu Diblath. Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam zu mir:
Und auch Ihr, Sohn des Menschen, so spricht der Fürst GOtt zu dem Land Israel: Ein Ende, ein Ende ist an den vier Ecken des Landes gekommen.
Und nun ist der Ende vollbracht. Und ich werde meinen Zorn auf Euch richten, und ich werde Euer Urteil richten nach Euren Taten, und ich werde Euer Bestreben entsprechen.
Und mein Auge wird Euch nicht ersparen, und ich werde mich nicht entmutigen. Aber ich werde Euren Wegen entschädigen, und Euer Feind wird in Eurer Mitte sein, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
So spricht der Fürst GOtt: Ein Übel, ein einziges Übel, siehe, ist gekommen.
Ein Ende ist gekommen, das Ende ist gekommen. Es behütet Euch. Siehe, es ist gekommen.
Der Morgen ist zu Euch gekommen, Ihr, die Ihr im Land wohnet. Die Zeit ist gekommen, der Tag der Tumult ist nahe, und die Berge haben nicht wieder gehüllt.
Und nun werde ich bald meinen Zorn auf dich ausgießen und meinen Zorn auf dich vollziehen. Und ich werde dich richten nach Euren Taten und entschädigen für all Eure Abscheulichkeiten.
Und mein Auge wird nicht ersparen, und ich werde nicht vergebens sein. Ich werde Euren Lohn richten nach Euren Taten und Euren Greueln, die in Eurer Mitte liegen, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin, der schlagen läßt.
Sehet den Tag, siehe, er ist gekommen. Der Morgen ist entgangen, die Stange ist geblüht, der Stolz hat sich ergießen.
Die Gewalt wird zu einem Ruder der Bosheit erhoben. Niemand von ihnen, weder von ihrer Menge noch von ihrem Volk, wird noch für ihn weinen.
Die Zeit ist gekommen, der Tag ist nahe. Möge weder der Käufer frohlocken noch der Verkäufer weinen, denn der Zorn ist auf die ganze Menge.
Denn der Verkäufer soll nicht zu dem zurückkehren, was er verkauft hat, obwohl er noch am Leben ist. Denn die ganze Menge wird von der Vision berührt, die nicht zurückkehren wird; und niemand wird sich durch die Ungerechtigkeit seines Lebens stärken.
Sie haben die Trompete geblasen, um sich zu verwöhnen; aber niemand geht in die Schlacht, denn mein Zorn ist auf die ganze Menge.
Das Schwert ist draußen, und die Pest und der Hunger in sich. Wer auf dem Felde ist, der wird mit dem Schwert sterben. Wer in der Stadt ist, der wird vom Hunger und der Pest verzehrt werden.
Und wer von ihnen flieht, der soll auf den Bergen wie Tauben des Tals sein, und alle weinen, alle um ihre Missetat.
Alle Hände werden schwach sein, und alle Knie schwach wie Wasser.
Und sie werden sich auch anziehen, und die Schrecken werden sie bedecken. Und Schande wird alle Gesichter bewältigen, und Rasur auf allen ihren Köpfen.
Sie werden ihr Silber in die Straßen werfen, und ihr Gold wird entnommen werden; ihr Silber und ihr Gold werden sie nicht im Tag des Zorns des HERRN erretten; sie werden ihre Seelen nicht befriedigen und ihre Darm nicht füllen; denn das ist der Hindernis ihrer Bosheit.
Was die Schönheit seiner Ornamente anbelangt, so hat er sie majestätisch gemacht. Aber sie haben ihre Greuel und ihre abscheulichen Dinge in ihren Bildern bewahrt. Darum habe ich sie von ihnen fern gesetzt.
Und ich gebe es den Fremden als Beute und den Gottlosen auf Erden als Beute. Und sie werden es verschmutzen.
Und ich werde meinen Angesicht ihnen verweigern, und sie werden meinen geheimen Ort verschmutzen; denn die Räuber werden hineingehen und ihn verunreinigen.
Macht Euch eine Kette, denn das Land ist voll blutiger Verbrechen, und die Stadt voll Gewalt.
Darum werde ich die Schlimmsten der Heiden hereinbringen, und sie werden ihre Häuser besitzen. Ich werde auch die Herrlichkeit der Mächtigen vernichten, und ihre heiligen Stätten werden beschädigt werden.
Die Zerstörung kommt, und sie suchen nach Frieden, und es wird nicht geben.
Unglück wird Unglück treffen, und Gerüchte werden Gerüchte treffen. Dann werden sie nach einer Vision des Propheten suchen; aber das Gesetz wird vom Priester und der Rat der Alten verschwinden.
Der König wird weinen, und der Fürst wird erschüttert sein, und die Hände der Völker des Landes werden erschüttert sein. Ich werde ihnen tun nach ihrem Weg, und ich werde sie nach ihren Wüsten richten, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und es geschah im sechsten Jahr, im sechsten Monat, am fünften Tag des Monats, als ich in meinem Haus saß und die Ältesten von Juda vor mir saßen. Da fiel mir die Hand des Fürsten Gottes.
Dann sah ich, und siehe, ein Gleichnis wie das Erscheinungsbild des Feuers. Vom Erscheinungsbild seiner Lenden bis hinunter war ein Feuer; und vom Erscheinungsbild seiner Lenden bis hinauf war er das Erscheinungsbild der Leuchtkraft, wie die Farbe des Bernsteins.
Und er stellte die Gestalt einer Hand heraus und nahm mich an einem Schloss meines Kopfes. Und der Geist hob mich zwischen dem Erdboden und dem Himmel und brachte mich in die Visionen Gottes nach Jerusalem, zu der Tür des inneren Tores, das auf den Norden blickt. Wo war der Sitz des Bildes des Eifers, das Eifers erregt.
Und siehe, die Herrlichkeit des Gottes Israel war dort, nach der Vision, die ich in der Ebene sah.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, erhebt Euren Blick auf den Weg in Richtung Norden. Also erhob ich meine Augen auf den Weg in Richtung Norden. Und siehe, an der Tür des Altars blickt ihr auf dieses Bild des Eifers im Eingang.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, seht Ihr, was sie tun? Die großen Greuel, die das Haus Israel hier vollbringt, dass ich weit von meinem Heiligtum gehe? Aber wenn Ihr Euch umkehrt, seht Ihr noch größere Greuel.
Und er brachte mich zu der Tür des Hofes. Und als ich sah, sah ich ein Loch in der Wand.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, schnitzt jetzt in die Mauer. Und als ich in die Mauer schnitzte, sah ich eine Tür.
Und er sagte mir: Geht hinein und seht die abscheulichen Greuel, die sie hier tun.
Also ging ich hinein und sah, und siehe, alle creesenden Tiere und all die abscheulichen Bestien und alle Götzen des Hauses Israel strömten auf die Wand umher.
Und da stand vor ihnen siebzig Männer aus den Ältesten des Hauses Israel. Und mitten in ihnen stand Jaazaniah, der Sohn von Shaphan, und jeder hatte seinen Weihrauch in seiner Hand. Und eine dicke Wolke des Weihrauchs erhob sich.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, habt Ihr gesehen, was die Alten des Hauses Israel in der Finsternis getan haben, alle in den Kammern ihrer Götzen? Denn sie sagen: Der HERR sieht uns nicht; der HERR hat die Erde verlassen.
Und er sprach auch zu mir: Wendet Euch erneut, und Ihr werdet größere Greuel sehen, die sie tun.
Dann brachte er mich an die Tür des Tores des Hauses des HERRN im Norden. Und siehe, da saßen daselbst Frauen, die um Tammuz weinen.
Und er sprach zu mir: Habt Ihr das gesehen, Menschensohn? Kehrt Euch wieder, und Ihr werdet größere Greuel sehen als diese.
Und er brachte mich in den Innenhof des Hauses des HERRN. Und siehe, vor der Tür des Tempels des HERRN, zwischen dem Portal und dem Altar, saßen etwa fünfundzwanzig Männer, die mit den Rücken zu dem Tempel des HERRN gerichtet waren und mit den Gesichtern nach Osten. Und sie verehnten die Sonne nach Osten.
Und er sprach zu mir: Habt Ihr das gesehen, Menschensohn? Ist es leicht für das Haus Juda, dass es die abominierenden Taten vollzieht, die es hier vollzieht? Denn sie haben das Land mit Gewalt erfüllt und sind zurückgekehrt, um mich in Zorn zu provozieren. Und siehe, sie richten den Zweig an ihren Nasen.
Darum werde ich auch furchtlos handeln. Mein Auge wird mich nicht ersparen, und ich werde auch keine Mitleid haben. Und obwohl sie laut in meine Ohren schreien, werde ich sie nicht hören.
Und er rief auch in meine Ohren mit einem lauten Geräusch: Bringt zu mir jene, die über die Stadt richten, selbst jeder mit seiner Zerstörerwaffe in der Hand.
Und siehe, sechs Männer kamen vom Weg des höheren Tores her, das in Richtung Norden liegt. Jeder hatte eine Schlachtwaffe in seiner Hand. Und ein Mann unter ihnen war mit Leinen bekleidet und mit einem Schreibhorn an seiner Seite. Und sie gingen hinein und standen neben dem heiligen Altar.
Und der Ruhm des Gottes Israels ging vom Cherub, auf dem er stand, zum Schwellen des Hauses. Und er rief den Mann, der in Leinen gekleidet war und mit dem Stift des Schriftstellers an seiner Seite lag.
Und der HERR sprach zu ihm: Geht durch die Mitte der Stadt, durch die Mitte Jerusalems und legt ein Zeichen auf die Stirn der Menschen, die schrecken und um all die Greuel schreien, die dazwischen getan werden.
Und zu den Anderen sagte er in meinem Ohr: Geht ihm nach durch die Stadt und schlägt ihn. Lasst Euch nicht von dem Auge abwenden, und habt keine Mitleid.
Vernichtet voll und ganz Alt und Jung, Kneipen und Kleinkinder und Frauen, aber kommt nicht zu jenem Mann, auf dem das Zeichen ist, und beginnt in meinem Heiligtum. Dann begannen sie bei den alten Männern, die vor dem Hause waren.
Und er sprach zu ihnen: Befleckt das Haus und füllt die Höfe mit den Schlachten. Geht hin. Und sie gingen hin und töteten die Stadt.
Und während sie sie schlachteten und ich übrig blieb, fiel ich auf mein Gesicht und rief und sprach: Ach, Herr der HErr! Wollt Ihr alle Reste Israels vernichten, wenn Ihr aus Eurem Zorn Jerusalem ausgießt?
Und er sprach zu mir: Die Missetat des Hauses Israel und Juda ist überwältigend; und das Land ist voll Blut, und die Stadt voll Verdorbenheit; denn sie sagen: Der HERR hat die Erde verlassen, und der HERR sieht nichts.
Und auch ich werde mich nicht entschuldigen, ich werde mich nicht entmutigen, aber ich werde ihren Weg auf ihrem Kopf entrichten.
Und siehe, der in Leinen gekleidete Mann, der das Tuchhorn an seiner Seite hatte, berichtete über die Angelegenheit und sprach: Ich habe getan, wie Ihr mir geboten habt.
Und dann sah ich, und siehe, im Himmel, das über dem Kopf der Cherubims lag, erschien es über ihnen wie ein Saphirstein, wie das Aussehen eines Throns.
Und er sprach zu dem Leinenmänner und sprach zu ihm: Geht zwischen die Räder unter dem Cherub und füllt Eure Hand mit Kohle des Feuers zwischen den Cherubims und zerstreut sie über die Stadt. Und er ging vor meinen Augen hinein.
Und als der Mann hineinging, standen die Cherubim an der rechten Seite des Hauses. Und der Wolke füllte den inneren Hof.
Und die Herrlichkeit des HERRN zog vom Cherub herauf und stand über dem Schwellen des Hauses. Und das Haus war voll Wolken, und der Hof voll der Strahlung der Herrlichkeit des HERRN.
Und das Geräusch der Flügel der Cherubims wurde sogar am Außenhof gehört, als die Stimme des Allmächtigen Gottes, wenn er spricht.
Und es geschah, als er dem Leinenmänner geboten hatte: Nehmt das Feuer von den Rädern, von den Cherubimen. Dann ging er hinein und stand neben den Rädern.
Und ein Cherubim streckte seine Hand von zwischen den Cherubim zu dem Feuer, das zwischen den Cherubim war, und nahm es und legte es dem in die Hände, der in Leinen gekleidet war. Und dieser nahm es und ging hinaus.
Und unter ihren Flügeln erschienen in den Cherubims die Gestalt einer Mannhand.
Und als ich sah, siehe, die vier Räder bei den Cherubims, ein Rad bei einem Cherub, und ein anderes Rad bei einem anderen Cherub. Und das Aussehen der Räder war wie eine Farbe eines Berylsteins.
Und was ihre Gestalt anbelangt, so hatten sie vier eine Ähnlichkeit, als wäre ein Rad mitten in einem Rad gewesen.
Als sie fortgingen, gingen sie auf ihre vier Seiten; sie drehten sich nicht, wie sie fortgingen, sondern an den Ort, an dem der Kopf sah, folgten sie ihm; sie drehten sich nicht, wie sie fortgingen.
Und ihr ganzes Körper, ihre Rücken, ihre Hände, ihre Flügel und die Räder waren voller Augen umher, sogar die Räder, die sie vier hatten.
Was die Räder anbelangt, so habe ich in meinem Ohr auf sie gerufen: Oh, Rad.
Und jeder hatte vier Gesichter: Das erste Gesicht war das Gesicht eines Cherubs, das zweite Gesicht war das Gesicht eines Mannes, das dritte Gesicht eines Löwen und das vierte Gesicht eines Adlers.
Und die Cherubims wurden erhoben... Dies ist das lebende Wesen, das ich am Fluss Chebar sah.
Und als die Cherubims gingen, zogen die Räder an ihnen vorbei; und als die Cherubims ihre Flügel erhob, um sich von der Erde aufzuhalten, zogen dieselben Räder auch nicht an ihnen vorbei.
Und wenn sie aufstanden, stand dies; und wenn sie aufstanden, stand dies auch selbst auf; denn der Geist des lebenden Wesens war in ihnen.
Und der Ruhm des HERRN verließ die Schwelle des Hauses und stand über den Cherubinen.
Und die Cherubim erhob ihre Flügel und erhob sich vor mir aus der Erde. Und als sie hinausgingen, waren auch die Rädern bei ihnen; und alle standen vor der Tür des Hauses des HERRN östlich. Und die Herrlichkeit des Gottes Israel war über ihnen.
Dies ist das lebende Wesen, das ich unter dem Gott Israels am Fluss Chebar gesehen habe; und ich wusste, dass es Cherubims waren.
Jeder hatte vier Gesichter und vier Flügel, und unter ihren Flügeln lag die Gestalt eines Mannes Hände.
Und ihre Gesichter waren so, wie ich sie am Fluss Chebar sah, ihre Gestalt und ihre Gestalt. Sie gingen alle geradeaus voran.
Und der Geist hob mich auf und brachte mich zum östlichen Tor des Hauses des HERRN, das nach Osten schaut. Und siehe vor der Tür des Tores fünfundzwanzig Männer; unter ihnen sah ich Jaazaniah, den Sohn Azurs, und Pelatiah, den Sohn Benaja, Fürsten des Volkes.
Und er sprach zu mir: Menschensohn! Dies sind die Menschen, die in dieser Stadt Unheil schmieden und böse Rat geben.
Die sagen: Es ist nicht nahe; wir bauen Häuser. Diese Stadt ist die Kaserne, und wir sind das Fleisch.
Prophezeiht also gegen sie, Prophezeiht, mein Sohn des Menschen.
Und der Geist des HERRN fiel auf mich und sprach zu mir: Sagt: So spricht der HERR: So habt Ihr geredet, Haus Israel. Denn ich weiß, was Euch in den Sinn kommt, jeder von Euch.
Ihr habt Eure Opfer in dieser Stadt vermehrt, und Ihr habt ihre Straßen mit den Opfern gefüllt.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Eure Schlachter, die Ihr mitten in ihr gelegt habt, sind das Fleisch, und diese Stadt ist der caldron. Aber ich werde Euch aus der Mitte herausbringen.
Ihr habt Euch für das Schwert gefürchtet, und ich werde ein Schwert über Euch bringen, spricht der Fürst der Göttliche.
Und ich werde Euch aus der Mitte herausbringen und Euch in die Hände von Fremden legen und Euer Geschlecht ausrichten.
Ihr werdet vom Schwert fallen, ich werde Euch an der Grenze Israels richten, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Diese Stadt soll nicht Euer caldron sein, und Ihr sollt nicht das Fleisch sein, das darin liegt. Aber ich werde Euer Gericht an der Grenze Israels richten.
Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin; denn Ihr habt meine Satzungen nicht gefolgt und meine Urteile nicht ausgeführt, sondern nach den Sitten der Heiden gehorcht, die Euch umgeben sind.
Und es geschah, als ich prophezeite, dass Pelatiah, der Sohn von Benaiah, starb; und ich fiel auf mein Angesicht und rief laut und sprach: Ah, Herr, mein Gott! Wollt Ihr das Überreste Israels voll und ganz beseitigen?
Und wieder kam mir das Wort des HERRN:
Menschensohn, Eure Brüder, Eure Geschwister und das ganze Haus Israel sind es, zu denen die Bewohner Jerusalems gesagt haben: Geht Euch fern von dem HERRN. Dieses Land ist uns zu Eigentum gegeben.
Also sagt: So spricht der Fürst GOtt: Obwohl ich sie fern unter die Heiden geworfen habe und obwohl ich sie in die Länder zerstreut habe, werde ich ihnen wie ein kleines Heiligtum in den Ländern sein, in denen sie kommen werden.
Also sagt: So spricht der Fürst GOtt: Ich werde Euch sogar aus dem Volk zusammenziehen und aus den Ländern versammeln, in denen Ihr zerstreut seid, und ich werde Euch das Land Israel geben.
Und sie werden dorther kommen und ihr all das abscheuliche und all ihre Greuel wegnehmen.
Und ich werde ihnen ein Herz geben und einen neuen Geist in Euch stecken; und ich werde das steinerne Herz aus ihrem Fleisch nehmen und ihnen ein Fleisches Herz geben.
Damit sie meinen Satzungen folgen, meine Gebote halten und sie tun. Und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein.
Doch wer sein Herz nach seinem Herzen ihrer abscheulichen Dinge und ihrer Abscheulichen wandelt, ich werde seinen Weg auf ihren eigenen Köpfen entrichten, spricht der Fürst der Göttliche.
Und die Cherubim erhob ihre Flügel und die Rädern neben sich; und die Ehre des Gottes Israels war über ihnen.
Und der Ruhm des HERRN ging von mitten in der Stadt herauf und stand auf dem Berg, der an der Ostseite der Stadt liegt.
Dann nahm der Geist mich auf und brachte mich mit einer Vision des Geistes Gottes nach Chaldea, zu ihnen, die in Gefangenschaft waren, also ging die Vision, die ich gesehen hatte, von mir ab.
Und ich erzählte ihnen von der Gefangenschaft, alles, was mir der HERR gezeigt hatte.
Und das Wort des HERRN kam zu mir:
Menschensohn, Ihr wohnt mitten in einem widerstrittigen Hause, das Augen hat, um zu sehen, und keinen zu sehen; Ohren, um zu hören, und keinen zu hören; denn es ist ein widerstrittiges Haus.
Also, Menschensohn, bereitet Euch vor, dass Ihr loswerdet, und loswerdet tagsüber vor ihren Augen. Und Ihr sollt Eurer Platz wegziehen, an einen anderen Ort vor ihren Augen. Vielleicht werden sie es bedenken, obwohl sie ein widerstrittiges Haus sind.
Und Tag für Tag sollt Ihr Euer Zeug vor ihren Augen bringen, um es zu entziehen. Und abend für abend sollt Ihr vor ihren Augen aufgehen, wie alle, die in die Gefangenschaft gehen.
Durchbohrt die Mauer, wie sie es sehen, und führt es fort.
Traget sie vor Euren Augen auf Eure Schultern und trägt sie in der Finsternis hinaus. Deckt Eure Gesichter, damit Ihr nicht den Boden sieht. Ich habe Euch für ein Zeichen für das Haus Israel gesetzt.
Und ich tat, wie mir geboten wurde: Ich brachte meine Sachen am Tag herauf, als Gefängnis und im Abend durchging ich die Mauer mit meiner Hand. Ich brachte sie am Abendlicht herauf und trug sie ihnen vor Augen auf meine Schulter.
Und am Morgen kam mir das Wort des HERRN:
Sohn des Menschen, hat nicht das Haus Israel, das widerstrebende Haus, zu Euch gesagt: Was macht Ihr?
Sprecht zu ihnen: So spricht der Fürst GOtt: Diese Last betrifft den Fürsten in Jerusalem und das ganze Haus Israel, das unter ihnen ist.
Sagt: Ich bin Euer Zeichen. So wie ich getan habe, so wird es auch mit ihnen geschehen. Sie werden sich entziehen und in die Gefangenschaft ziehen.
Und der Fürst, der unter ihnen ist, soll sich in der Finsternis auf seine Schulter legen und hinausgehen; sie sollen durch die Mauer graben, damit sie sich vollziehen kann. Er soll sein Angesicht bedecken, damit er nicht mit seinen Augen den Boden sieht.
Ich werde ihn auch mit meinem Netz befallen, und er wird in meine Falle gezogen werden. Und ich werde ihn nach Babylon bringen, in das Land der Chaldäer. Doch er wird es nicht sehen, obwohl er dort sterben wird.
Und zu jedem Wind werde ich alle zerstreuen, die ihn umgeben sind, um ihm zu helfen, und alle seine Banden. Und ich werde das Schwert nach ihnen ziehen.
Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich sie unter die Nationen spreche und sie in die Länder spreche.
Aber ein paar von ihnen werde ich vor dem Schwert, vor der Hungersnot und vor der Pest bewahren, damit sie ihre Greuel unter den Heiden verkünden, wohin sie kommen, und sie wissen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam zu mir:
Menschensohn, ernährt Euch mit dem Brot und trinkt mit dem Wasser, wenn Ihr treu und vorsichtig seid.
Und sagt zu den Leuten des Landes: So spricht der Fürst, der HERR, von Jerusalem und dem Land Israel: Ihr sollt ihr Brot scharf essen und ihr Wasser erstaunlich trinken, damit ihr Land von allem, was darin ist, entvölkert wird, wegen der Gewalt aller, die darin wohnen.
Und die bewohnten Städte werden verfallen, und das Land wird entfallen; und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, was ist das Sprichwort, das Ihr im Land Israel habt und sagt: Die Tage verlängern sich und alle Visionen versagen?
Sagt ihnen also: So spricht der Fürst der HERR: Ich werde diesen Sprichwort entlassen, und sie werden ihn nicht mehr als Sprichwort in Israel benutzen. Sagt ihnen: Die Tage sind nahe, und die Wirkung jeder Vision.
Denn in der Mitte des Hauses Israel wird keine mühsame Vision mehr herrschen, und es wird keine verspottete Weissagung mehr geben.
Denn ich bin der HERR. Ich spreche, und das Wort, das ich sagen soll, wird geschehen, und es wird nicht länger dauern. Denn in Euren Tagen, oh Rebellische Haus, werde ich das Wort sagen und es vollbringen, spricht der Fürst GOtt.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir.
"Söhne des Menschen, siehe, die von der Familie Israel sagen: Die Vision, die er sieht, wird viele Tage vergehen, und er weissagt von fernen Zeiten."
Also sagt zu ihnen: So spricht der Fürst der HERR: Nichts meiner Worte wird mehr verlängern, sondern das Wort, das ich gesprochen habe, wird geschehen, spricht der Fürst der HERR.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, Prophezeiht gegen die Propheten Israels, die Prophezeihen, und sagt zu denen, die aus ihrem eigenen Herzen Prophezeihen, Hört das Wort des HERRN.
So spricht der Fürst der Göttliche: Wehe den dummen Propheten, die ihrem eigenen Geist folgen und nichts sehen!
O Israel, Eure Propheten sind wie die Füsen in den Wüsten.
Ihr habt nicht in die Lücke gefahren, und Ihr habt nicht die Hütte erbaut, um das Haus Israel in der Zeit des HERRN in der Schlacht zu stehen.
Sie haben Lügen und Lügen gesehen und gesagt: Der HERR sagt. Und der HERR hat sie nicht gesandt. Und sie haben andere dazu gebracht, dass sie das Wort bestätigen.
Habt Ihr nicht eine fahle Vision gesehen, und habt Ihr nicht eine Lüge gesprochen, während Ihr sagt: Der HERR sagt es; doch ich habe nicht gesprochen?
Darum spricht der Fürst der Göttliche so: Weil Ihr Lügen geredet und gesehen habt, bin ich also gegen Euch, spricht der Fürst der Göttliche.
Und meine Hand soll auf jene Propheten greifen, die Lügen sehen und das Göttliche Lügen. Sie sollen weder in der Versammlung meines Volkes sein, noch in der Schrift des Hauses Israel geschrieben werden, noch in das Land Israel eintreten. Und Ihr werdet wissen, dass ich der Fürst Gottes bin.
Denn auch weil sie mein Volk verführt haben und sagten: Friede! Und es gab keinen Frieden. Und jemand baute eine Mauer und siehe, andere beschädigten sie mit unerwünschter Pesterung.
Sagt zu jenen, die es mit unerbitterem Tod bezweifeln, dass es fallen wird. Es wird ein überflutendes Duschen geben, und Ihr, oh große Nebelsteine, werdet fallen, und ein stürmischer Wind wird es zerreißen.
Und siehe, wenn die Mauer gefallen ist, sollt Ihr nicht gefragt werden: Wo ist der Fleck, mit dem Ihr sie bemalt habt?
Darum spricht der Fürst GOtt so: Mit meinem Zorn werde ich ihn mit einem stürmigen Wind zerreißen; und in meinem Zorn wird ein überflutendes Duschen sein, und große Hagelsteine in meinem Zorn werden ihn verzehren.
So werde ich die Mauer zerbrechen, die Ihr mit unerbitterterer Mauer bedeckt habt, und sie auf den Boden bringen, damit ihre Fundamente entdeckt werden und sie fallen und Ihr mitten in ihr verzehrt werdet. Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
So vollziehe ich meinen Zorn auf die Mauer und auf jene, die sie mit unerbitterterer Mautierung beschädigt haben. Und ich werde Euch sagen: Die Mauer ist nicht mehr, und die, die sie beschädigt haben, sind nicht mehr.
Also die Propheten von Israel, die über Jerusalem Prophezeihen und Visionen des Friedens für sie sehen, und es gibt keinen Frieden, spricht der Herr der HErr.
Also, Menschensohn, richtet Euch gegen die Töchter Eurer Volks, die aus ihrem eigenen Herzen prophezeit, und prophezeit gegen sie.
Und sagt: So spricht der Fürst der Göttliche: Wehe den Weibern, die an allen Armen Kissen nähen und Kerchiefs auf den Köpfen jeder Größe machen, um Seelen zu jagen! Werdet Ihr die Seelen meines Volkes jagen, und werdet Ihr die Seelen retten, die zu Euch kommen?
Und werdet Ihr mich unter meinem Volk verschmutzen, als Handschellen Gerste und Brot, um die Seelen zu töten, die nicht sterben sollten, und die Seelen zu retten, die nicht leben, indem Ihr meinem Volk, das Eure Lügen hört, Lüge macht?
Darum spricht der Fürst GOtt so: Siehe, ich stehe gegen Eure Kissen, mit denen Ihr die Seelen jagt, um sie zu fliegen. Und ich werde sie aus Euren Armen zerreißen und die Seelen gehen lassen, sogar die Seelen, die Ihr jagt, um sie zu fliegen.
Euer Klemmen werde ich zerreißen und mein Volk aus Eurer Hand erlösen. Und Ihr werdet sie nicht mehr jagen, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Denn durch Lügen habt Ihr das Herz der Gerechten traurig gemacht, den ich nicht; und die Hände der Gottlosen gestärkt, damit er nicht von seinem Gottlosen Weg zurückkehrt, indem Ihr ihm das Leben versprochen habt.
Ihr werdet also keine Lügen mehr sehen und keine göttlichen Weissagungen. Denn ich werde mein Volk aus Eurer Hand herausbringen, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und da kamen einige Ältesten Israels zu mir und saßen vor mir.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, diese Männer haben ihre Götzen in ihrem Herzen aufgestellt und den Hindernisblock ihrer Ungerechtigkeit vor sich gestellt. Sollte ich überhaupt von ihnen befragt werden?
Also redet mit ihnen und sagt zu ihnen: So spricht der Fürst, der HERR: Jeder Mann aus dem Hause Israel, der seine Götzen in sein Herz legt und den Grund seiner Ungerechtigkeit vor sich setzt und zu dem Propheten kommt, ich der HERR werde ihm antworten, der nach seiner Menge seiner Götzen kommt.
Damit ich das Haus Israel in ihrem eigenen Herzen nehmen kann, weil sie alle durch ihre Götzen von mir fern sind.
Darum sagt zu Haus Israel: So spricht der Fürst GOtt: Bekehrt Euch und wendet Euch ab von Euren Götzen und wendet Euch ab von all Euren Greueln.
Denn jeder aus dem Hause Israel oder jeder Fremde, der in Israel wohnt und sich von mir trennt und seine Götzen in seinem Herzen aufrichtet und die Hürde seiner Ungerechtigkeit vor sich setzt und zu einem Propheten kommt, um ihn über mich zu erkundigen: Ich, der HERR, werde ihn allein antworten.
Und ich werde mich gegen diesen Mann stellen und ihn zu einem Zeichen und einem Sprichwort machen. Und ich werde ihn aus meinem Volk ausrotten, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und wenn der Prophet entführt wird, wenn er etwas sagt, dann will ich ihm meine Hand ausstrecken und ihn aus der Mitte meines Volkes Israel vernichten. Ich der HERR habe ihn entführt.
Und die Strafe ihrer Ungerechtigkeit wird sie tragen: Die Strafe des Propheten ist wie die Strafe jenes, der sie sucht.
Damit das Haus Israel nicht mehr von mir entführt wird und nicht mehr von all seinen Übertretungen verschmutzt wird; sondern sie werden mein Volk und ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich
Das Wort des HERRN kam mir wieder:
"Söhne des Menschen, wenn das Land wider mich gesündigt wird, indem es zu mir eindringt, so werde ich ihm meine Hand ausstrecken und den Stock des Brotes zerbrechen und Hungersnot auslösen und den Menschen und die Bestien aus dem Land ausrotten."
Obwohl diese drei Männer, Noah, Daniel und Job, darin waren, sollten sie durch ihre Gerechtigkeit nur ihre eigenen Seelen befreien, spricht der Fürst GOtt.
Wenn ich laute Tiere durch das Land führe, und sie es verderben, so dass es entvölkert ist und niemand durchdringt,
Obwohl diese drei Männer in ihm waren, so wie ich lebe, sagt der Herr GOtt: "Sie werden weder Söhne noch Töchter erwecken; sie werden nur erwecken, aber das Land wird entvölkert sein."
Oder wenn ich ein Schwert über dieses Land bringe und sage: Schwert, geht durch das Land, damit ich Menschen und Tiere vernichtete.
Obwohl diese drei Männer in ihm waren, so wie ich lebe, sagt der Herr GOtt: "Sie werden weder Söhne noch Töchter erwecken, sondern sie werden erwecken sich selbst."
Oder wenn ich in dieses Land eine Seuche schicke und meinen Zorn ins Blut gieße, um Menschen und Bestien davon abzuschwören?
Obwohl Noah, Daniel und Job darin waren, so wie ich lebe, sagt der Herr GOtt: "Sie werden weder Sohn noch Tochter erwecken; sie werden ihre Seelen erwecken, nur durch ihre Gerechtigkeit."
Denn so spricht der Fürst, der Göttliche: Wieviel mehr, wenn ich meine vier bösen Urteile über Jerusalem sende, das Schwert, die Hungersnot, die lautstarke Bestie und die Pest, um Menschen und Tiere davon abzuhalten?
Und doch, siehe, ein Überrest wird darin bleiben, der hervorgerufen werden soll, Söhne und Töchter. siehe, sie werden zu Euch kommen, und Ihr werdet ihre Wege und ihre Taten sehen. Und Ihr werdet Euch von dem Bösen beruhigen, das ich Jerusalem gebracht habe, und von allem, was ich auf Jerusalem gebracht habe.
Und sie werden Euch trösten, wenn Ihr ihre Wege und ihre Taten seht. Und Ihr werdet wissen, dass ich nicht all das, was ich in ihm getan habe, ohne Grund getan habe, spricht der Fürst der Göttliche.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, was ist der Weinbaum mehr als ein Baum oder eine Zweige unter den Bäumen des Waldes?
Soll man aus ihm Holz nehmen, um etwas zu tun? Oder soll man aus ihm einen Pinn nehmen, um auf ihn ein Gefäß zu hängen?
Sie ist zum Brennen ins Feuer geworfen; die beiden Enden des Feuers verschlingen sie, und ihr mittlerer Teil wird verbrannt.
Und siehe, als sie ganz war, war sie unerfüllt; und wie viel weniger soll sie noch für jede Arbeit erfüllt sein, wenn das Feuer sie verzehrt und verbrannt hat?
So spricht der Fürst GOtt: Wie der Weinbaum unter den Bäumen des Waldes, den ich dem Feuer als Brennstoff gegeben habe, so werde ich ihn den Bewohnern Jerusalems geben.
Und ich werde mich gegen sie stellen; sie werden aus einem Feuer hinausgehen, und ein anderes Feuer wird sie verzehren. Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich mich gegen sie stelle.
Und ich werde das Land entvölkern, weil sie einen Durchbruch begangen haben, spricht der Fürst GOtt.
Und wieder kam mir das Wort des HERRN:
Menschensohn, macht Jerusalem ihre Grausamkeiten kennen.
Und sagt: So spricht der Fürst der HERR zu Jerusalem: Ihr seid geboren und geboren im Lande Kanaan. Euer Vater war Amorit, und Euer Mutter ein Hitt.
Und an Eurer Geburt, an Eurer Geburt, wurde Euer Nabel nicht geschnitten, und Ihr wurdet nicht in Wasser gewaschen, um Euch zu versöhnen, und Ihr wurdet weder gesalzt noch gewaschen.
Euer Auge hat Euch nicht gesalbt, dass es Euch dies alles getan hat, dass es Euch Mitgefühl schenkt; doch im Tag, an dem Ihr geboren wurdet, wurdet Ihr in einem freien Feld getrieben, um Eures Wesens zu loben.
Und als ich vor Euch vorbeikam und sah, wie Ihr in Eurer eigenen Blut verstümmelt seid, sagte ich zu Euch, als Ihr in Eurer Blut wart: Leben. Ja, ich sagte zu Euch, als Ihr in Eurer Blut wart: Leben.
Ich habe Euch wie die Wiege des Feldes vermehrt, und Ihr wuchs und wurdet groß. Und Ihr erlangt ausgezeichnete Ornamente. Eure Brüste sind geformt, und Euer Haar ist gewachsen, während Ihr nackt und nackt wart.
Und nun, als ich vor Euch hinüberkam und Euch sah, siehe, Euer Zeit war die Zeit der Liebe. Und ich streckte meinen Rock über Euch und überdeckte Eure Nacktheit. Ja, ich schwor Euch und schloss einen Bund mit Euch, spricht der Fürst GOtt, und so wurdet Ihr zu mir.
Dann habe ich Euch mit Wasser gewaschen; und ich habe Euer Blut gewaschen, und ich habe Euch mit Öl gesalbt.
Ich bekleidete Euch auch mit Broidewerk und schüttete Euch mit Schlangehaut. Ich bedeckte Euch mit feinem Leinen und Seide.
Ich habe Euch auch mit Ornamenten gekleidet, und ich habe Armband auf Eure Hände gelegt und einen Ketten auf Euren Hals.
Und ich habe ein Schmuckstück auf Eure Stirn, Ohrringe in Eure Ohren und eine schöne Krone auf Eurem Kopf gelegt.
So wart Ihr gekleidet mit Gold und Silber, und Euer Anzug war aus feiner Leine, Seide und Schnitzerei. Ihr aßt feine Mehl, Honig und Öl, und Ihr wart außerordentlich schön. Und Ihr erlangt einen Reich.
Und Euer Ruhm wuchs unter den Heiden aus, wegen Eurer Schönheit. Denn sie war vollkommen durch meine Gnade, die ich Euch geboten hatte, spricht der Fürst GOtt.
Aber Ihr glaubt Eurer Schönheit und spieltt die Hure wegen Eurer Renommee, und Ihr gießt Eure Vergewaltigungen auf jeden aus, der vorbeikam.
Und aus Euren Kleidern habt Ihr gestiegen, Eure Höhen gefärbt und ihr habt dort die Hure gespielt. Solche Dinge werden nicht kommen, und sie werden nicht so sein.
Ihr habt auch Eure schönen Schmuckstücke aus meinem Gold und meinem Silber genommen, die ich Euch gegeben hatte. Und Ihr habt Euch Menschenbilder gemacht und eine Hure mit ihnen begangen.
Und Ihr nahmt Eure Blätter und überdeckte sie. Und Ihr stellt mein Öl und meinen Weihrauch vor sie.
Und mein Fleisch, das ich Euch gegeben habe, das feine Mehl, das Öl und der Honig, mit dem ich Euch gefüttert habe, Ihr habt es sogar vor sie gelegt, um einen süßen Geschmack zu verleihen. Und so war es, spricht der Fürst der HERR.
Und Ihr habt Euren Söhne und Töchter gefangen genommen, die Ihr mir geboten habt, und diese habt Ihr ihnen opfert, um sie zu verzehren. Ist dies Euer Abscheu nur eine Kleinigkeit?
Dass Ihr meine Kinder ermordet habt und sie überliefert habt, damit sie für sie das Feuer durchqueren?
Und in all Euren Abscheulichkeiten und Vergewaltigungen erinnert Ihr Euch nicht an die Tage eurer Jugend, als Ihr nackt und nackt wart und in Eurer Blut verschmutzt wart.
Und es geschah nach all Eurer Bosheit (Woe, woe zu Euch! spricht der HERR, der HErr).
Ihr habt auch einen hohen Platz erbaut und einen hohen Platz in jeder Strasse gemacht.
Ihr habt Euren Höhepunkt an jedem Ende des Weges errichtet und Eure Schönheit abscheulich gemacht. Ihr habt Euren Fußen jedem, der vorbeiging, geöffnet und Euren Verrat vermehrt.
Ihr habt auch mit Euren elenden Ägyptern vergewaltigt; und Ihr habt mehr Vergewaltigungen vollbracht, um mich zu wüten.
Und siehe, ich habe mich über Euch erstrecken und Euer gewöhnliches Essen verringert und Euch dem Willen derer überlassen, die Euch hassen, den Töchtern der Philister, die sich der Euren törichten Gestalt schämen.
Ihr habt auch mit den Assyrern die Hure gespielt, weil Ihr unzumutbar wart. Ja, Ihr habt mit ihnen die Hure gespielt, und doch konntet Ihr nicht zufrieden sein.
Und in Kanaans Land habt Ihr Euer Vergewaltigentum vermehrt, bis zu Chaldea; und doch wart Ihr nicht zufrieden mit Eurer Vergewaltigung.
Wie schwach ist Euer Herz, spricht der HERR, der HERR, da Ihr all diese Taten tut, die Arbeit einer wohlhabenden Weibe.
In dem, dass Ihr Euren hohen Platz in jedem Weg erhebt und Euren hohen Platz auf jeder Straße macht. Und Ihr wart nicht wie eine Hure, in dem Ihr Euren Lohn verachtet.
Aber als Ehefrau, die Ehebruch begeht und statt ihres Mannes Fremde nimmt!
Sie geben allen Huren Geschenke, aber Ihr gibt Eure Geschenke Eurem Liebsten und hirtet sie, damit sie von allen Seiten zu Euch kommen, um Eure Hurerei zu befreien.
Und das Gegenteil ist in Euch, von anderen Frauen, in Eurem Verrat, während niemand Euch folgt, um Verrat zu üben. Und das, dass Ihr eine Belohnung gibt, und Euch keine Belohnung gibt, also ist Ihr das Gegenteil.
So höret, oh Fräule, das Wort des HERRN.
So spricht der Fürst GOtt: Denn Euer Feind wurde ausgegießen, und Euer Unbeflecktheit wurde durch Eure Vergewaltigungen mit Euren Geliebten, und durch alle Götzen eurer Greuel, und durch das Blut Eures Kinders, das Ihr ihnen gegeben habt.
Und siehe, ich werde Euch alle Liebhaber versammeln, mit denen Ihr geliebt seid, und alle, die Ihr geliebt habt, und alle, die Ihr hasst. Ich werde sie sogar gegen Euch umher versammeln und ihnen Eure Nacktheit zeigen, damit sie Eure ganze Nacktheit sehen können.
Und ich werde Euch richten, wie Frauen, die ihre Ehe brechen und Blut vergießen, gerichtet werden. Und ich werde Euch in Zorn und Eifersucht Blut geben.
Und ich gebe Euch auch in ihre Hand. Und sie werden Euren Herrlichkeit vernichten und Eure Höhen zerbrechen. Und sie werden Euch auch von Euren Kleidern entziehen und Eure schönen Schmuckstücke nehmen und Euch nackt und nackt verlassen.
Und sie werden auch eine Kompanie gegen dich heraufziehen, und sie werden dich mit Steinen steinigen und mit ihren Schwertern durchstoßen.
Und sie werden Eure Häuser mit Feuer verbrennen und vor den Augen vieler Weiber Euer Recht ausüben. Und ich werde Euer Spielen als Hexe aufhören, und Ihr werdet Eure Arbeit nicht mehr bezahlen.
So werde ich meinen Zorn auf Euch ruhen lassen, und mein Eifersucht wird von Euch entgehen. Und ich werde ruhig sein und nicht mehr wütend sein.
Denn Ihr habt Euch nicht an Eure Jugend erinnert und habt mich in all diesen Dingen verärgert. Und siehe, ich werde Euch also auch Euren Weg auf Euren Kopf preisgeben, spricht der Fürst GOtt. Und Ihr sollt diese Narre nicht über all Eure Abscheulichkeiten hinausgehen.
Und siehe, jeder, der ein Sprichwort verwendet, wird dieses Sprichwort gegen Euch verwenden und sagen: Wie die Mutter ist, so ist auch ihre Tochter.
Ihr seid die Tochter Eurer Mutter, die ihren Gatten und ihren Kindern leidet. Und Ihr seid die Schwester Eurer Schwestern, die ihre Gatten und ihre Kinder leideten. Eure Mutter war Hittitin, und Euer Vater war Amorit.
Und Euer älterer Bruder ist Samaria, sie und ihre Töchter, die an Eurem linken Ende wohnen. Und Euer jüngerer Bruder, der an Eurem rechten Ende wohnt, ist Sodom und ihre Töchter.
Und doch habt Ihr weder ihren Weg gefolgt, noch ihre abominierenden Taten getan. Aber wie wäre das ein kleines Ding, so wart Ihr in all Euren Taten noch mehr verdorben als sie.
So wie ich lebe, sagt der Fürst, der Herr. Sodom hat nicht getan, was Ihr getan habt, Ihr und Eure Töchter.
Siehe, dies war die Ungerechtigkeit Eurer Schwester Sodom. Stolz, Fülle an Brot und Fülle an Leerheit war in ihr und in ihren Töchtern. Sie stärkte auch nicht die Hand der Armen und Armen.
Und sie waren hochmütig und begangen abomination vor mir. Darum habe ich sie weggenommen, wie ich es sah.
Und Samaria hat nicht die Hälfte Eurer Sünden begangen; doch Ihr habt Eure Greuel mehr als sie vermehrt und Eure Schwestern rechtfertigt in all Euren Greueln, die Ihr getan habt.
Ihr, der Ihr Eure Schwestern beurteilt habt, seid auch Euer Scham, denn Eure Sünden, die Ihr begangen habt, sind widerstörender als sie. Sie sind gerechter als Ihr. Seid auch Euergleichen und seid Eure Scham, weil Ihr Eure Schwestern rechtfertigt habt.
Wenn ich ihre Gefangenschaft wiederherbringe, Sodom und ihre Töchter und Samaria und ihre Töchter, dann werde ich Eure Gefangenen mitten in ihnen wiederherbringen.
So sollt Ihr Euer eigenes Scham tragen und in allem, was Ihr getan habt, verwirrt sein. Ihr seid ein Trost für sie.
Wenn Eure Schwestern, Sodom und ihre Töchter, ihre frühere Herrschaft zurückkehren, und Samaria und ihre Töchter ihre frühere Herrschaft zurückkehren, dann sollt Ihr und Eure Töchter Eure frühere Herrschaft zurückkehren.
Denn Eurer Schwester Sodom hat nicht von Eurer Munde gesprochen, als Ihr Eurer Stolz wart.
Bevor Euer Bostum entdeckt wurde, wie es in der Zeit geschah, als Ihr von den Töchtern Syriens und von allen, die um sie herum sind, den Töchtern der Philister, die Euch umher verachten.
Ihr habt Euer Feigsinn und Euer Abscheu mit sich gebracht, spricht der HERR.
Denn so spricht der Fürst GOtt: Ich werde sogar mit Euch handeln, wie Ihr getan habt, das Ihr den Eid verachtet habt, indem Ihr den Bund verstoßen habt.
Ich werde mich jedoch an meinen Bund mit Euch erinnern, der in Eurer Jugend bestand, und ich werde Euch einen ewigen Bund schließen.
Und dann sollt Ihr Eure Wege bedenken und schämen, wenn Ihr Eure Schwestern empfangen werdet, Eure älteren und Eure jüngeren. Und ich werde Euch sie als Töchter geben, aber nicht durch Euren Bund.
Und ich werde meinen Bund mit Euch schließen, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
So sollt Ihr Euch erinnern und verwirrt sein und wegen Eures Schams niemals mehr Eure Munde öffnen, wenn ich mich für all das, was Ihr getan habt, in Eurer Nähe beruhigen werde, spricht der Fürst GOtt.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, stellt eine Rätsel und spricht ein Gleichnis an das Haus Israel.
Und sagt: So spricht der Fürst der Göttliche: Ein großer Adler mit großen Flügeln, langewingig und voller Federn und verschiedenen Farben, kam in den Libanon und nahm den höchsten Zweig des Zederns.
Er brach seine jungen Zweige und brachte sie in ein Handelsland. Er stellte sie in eine Stadt der Kaufleute.
Er nahm auch die Saat des Landes und ließ sie auf einem fruchtbaren Feld pflanzen. Er legte sie an große Wasser und stellte sie als Weidebaum.
Und er wuchs und wurde zu einer wachsenden Weinberge von niedriger Gestalt, deren Äste zu ihm gerichtet waren und ihre Wurzeln unter ihm lagen. Und er wurde zu einer Weinberge, und erbte Äste und erbte Sprühlinge.
Und da war ein weiterer großer Adler mit großen Flügeln und vielen Federn. Und siehe, diese Weinberge hat ihre Wurzeln ihm gegenüber gebogen und ihre Äste ihm gegenüber getrieben, damit er sie von den Wurzeln ihrer Plantage bewässern könnte.
Es wurde in einem guten Boden gepflanzt, von großen Wassern, damit es Zweige hervorbringen und Frucht tragen und eine gute Weinberge werden konnte.
Sagt: So spricht der Fürst, der Göttliche: Wird es gedeihen? Wird er nicht seine Wurzeln ziehen und seine Frucht abschneiden, damit er verwundet ist? Wird er in allen Blättern seines Frühlings verwunden sein, ohne dass große Mächte oder viel Volk es durch seine Wurzeln ersticken kann.
Und siehe, sie wird gedeihen. Werdet sie nicht völlig verschwinden, wenn der Ostwind sie berührt? Sie wird in den Felsen verschwinden, in denen sie gewachsen ist.
Und das Wort des HERRN kam zu mir:
Sprecht nun zu dem Haus der Rebellen: Seid Ihr nicht gewiss, was dies bedeutet? Sagt ihnen: Siehe, der König von Babel ist nach Jerusalem gekommen und hat seinen König und seine Fürsten ergriffen und mit ihm nach Babylon gebracht.
Und hat den Königs Samen genommen und mit ihm einen Bund geschlossen und ihm einen Eid geschworen. Und er hat auch die Mächtigen des Landes genommen.
Das Königreich könnte dürftig sein, es könnte sich nicht erheben, aber durch die Aufrechterhaltung seines Bunds könnte es bestehen.
Aber er rebellierte gegen ihn, indem er seine Botschafter nach Ägypten sandte, damit sie ihm Pferde und viel Volk schenken könnten. Soll er reichen? Soll er entkommen, der solches tut? Oder soll er den Bund brechen und errettet werden?
So wie ich lebe, sagt der Fürst GOtt: An dem Ort, an dem der König wohnt, der ihn zum König machte, an dem er seinen Eid verachtete und seinen Bund verzögerte, wird er selbst mitten in Babylon sterben.
Und Pharao und seine große Armee und seine große Kompanie werden ihn nicht im Krieg unterstützen, indem sie Berge errichten und Festungen bauen, um viele Menschen zu verstorben.
Da er den Eid verachtet hat, indem er den Bund gebrochen hat, als er seine Hand gegeben und all diese Taten getan hat, wird er nicht entkommen.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Wenn ich lebe, werde ich meinen Eid, den er verachtet hat, und meinen Bund, den er verstoßen hat, sogar auf seinem Kopf entrichten.
Und ich werde ihn mit meiner Netze bekämpfen, und er wird in meine Falle geraten. Und ich werde ihn nach Babylon bringen, und ich werde dort mit ihm betteln, wegen seines Verstoßes gegen mich.
Und alle seine Flüchtlinge und seine Banden werden vom Schwert fallen, und alle, die übrig bleiben, werden gegen alle Winde zerstreut werden. Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR es geredet habe.
So spricht der Fürst der Göttliche: Ich werde auch den höchsten Zweig des hohen Zederns nehmen und festigen; Ich werde von seinem jungen Zweig aus einen weichen Zweig herabpflanzen und ihn auf einen hohen, herrlichen Berg errichten:
Und ich werde sie in den Berg Israels bauen; und sie wird hervorbringen und Frucht tragen und ein edler Cedar werden. Und unter ihr wohnen alle Vögel aller Flügel, und sie wohnen im Schatten ihrer Äste.
Und alle Bäume des Feldes werden wissen, dass ich der HERR der Hohe Baum bin, der Tiefe Baum ist, der Grüne Baum ist getrocknet und der trockene Baum gedeiht. Ich, der HERR, habe geredet und getan.
Das Wort des HERRN kam mir wieder und sprach:
Was bedeutet es Euch, dass Ihr dieses Sprichwort über das Land Israel benutzt, indem Ihr sagt: "Die Väter haben saure Trauben gegessen, und die Zähne der Kinder sind verdorben?"
So wie ich lebe, sagt der Fürst GOtt, werdet Ihr in Israel keine Gelegenheit mehr haben, diesen Sprichwort zu benutzen.
Siehe, alle Seelen sind meine. Wie die Seele des Vaters, so ist auch die Seele des Sohnes meine. Wer sündigt, der soll sterben.
Doch wenn ein Mann gerecht ist und das tut, was rechtmäßig und gerecht ist,
Und hat nicht auf den Bergen gegessen, und nicht die Götzen des Hauses Israel erblickt, und nicht die Gattin seines Nächsten beschädigt, und nicht einer Schwangere nahegekommen,
Und hat niemanden unterdrückt, sondern dem Schuldner seine Schulden zurückerstattet und niemanden durch Gewalt verwüstet, sein Brot den Hunger leidenden gegeben und die Nackten mit einem Kleid bedeckt.
Er, der sich nicht auf die Schulden wendete und keine Zinsen erhöhte, der seine Hand aus seiner Ungerechtigkeit entzieht und ein wahres Recht zwischen Mensch und Mensch vollzieht,
Er hat meinen Satzungen gehorcht und meine Urteile gefolgt, um wahrhaftig zu handeln. Er ist gerecht und er wird leben, spricht der Fürst der Göttliche.
Wenn er einen Sohn zeugt, der ein Räuber ist, ein Blutherd ist, und ein solcher Kind jemandem wie diesem tut,
Und dieser hat nichts von diesen Pflichten zu tun, sondern hat sogar auf den Bergen gesessen und die Gattin seines Nachbars beschädigt.
Er hat die Armen und die Notleiden unterdrückt, Gewalt beschädigt, der Gelübde nicht wiederhergestellt und den Götzen die Augen erhoben, ein Greuel begangen.
Er hat sich aufgezogen und erholt sich. Werdet er dann leben? Er wird nicht leben. Er hat all diese abominierenden Taten getan; er wird gewiss sterben; sein Blut wird auf ihm sein.
Und nun, siehe, wenn er einen Sohn zeugt, der all die Sünden seines Vaters sieht, die er getan hat, und sie berücksichtigt und nicht so tut,
Der, der nicht auf den Bergen gegessen ist und nicht die Götzen des Hauses Israel erblickt, der nicht die Frau seines Nächsten beschädigt hat,
Und er hat niemanden unterdrückt, er hat seinen Gebot nicht verweigert und er hat weder durch Gewalt verwüstet, sondern seinen Brot den Hunger leidenden gegeben und die Nackten mit einem Kleid bedeckt.
Der, der seine Hand von den Armen entfernt hat, der weder Schulden noch Erträge empfangen hat, der meine Rechte erfüllt hat, der meinen Satzungen gehorcht, er wird nicht für die Ungerechtigkeit seines Vaters sterben, er wird leben.
Und wie sein Vater, der seinen Bruder grausam unterdrückte und mit Gewalt verwüstete und das tat, was unter seinem Volk nicht gut war, so soll er auch in seiner Ungerechtigkeit sterben.
Doch sagt Ihr doch: Warum? trägt der Sohn nicht die Ungerechtigkeit seines Vaters? Wenn der Sohn das tut, was rechtmäßig ist und mein Recht bewahrt, er wird leben, wenn er es tut.
Die Seele, die sündigt, soll sterben; der Sohn soll weder die Ungerechtigkeit des Vaters tragen, noch die Ungerechtigkeit des Sohnes. Die Gerechtigkeit des Gerechten soll über ihn liegen, und die Gerechtigkeit des Bösen soll über ihn liegen.
Doch wenn der Gottlose von all seinen Sünden abkehrt, die er begangen hat, und alle meine Rechte wahrnimmt und tut, was rechtmäßig und gerecht ist, so wird er gewiss leben und nicht sterben.
Alle seine Missetaten, die er begangen hat, soll er nicht erwähnen; in seiner Gerechtigkeit, die er getan hat, soll er leben.
Habe ich überhaupt Lust, dass der Gottlose sterben soll? Sagt der Fürst GOtt, und nicht, dass er seinen Wegen entzieht und lebt?
Doch wenn der Gerechte seiner Gerechtigkeit entzieht und Ungerechtigkeit vollzieht und all die abominierenden Taten vollzieht, die der Gottlose vollzieht, so soll er doch noch leben? All seine Gerechtigkeit, die er getan hat, soll nicht erwähnt werden. In seinem Verstoß und seiner Sünde soll er sterben.
Und doch sagt Ihr: Der Weg des HERRN ist nicht gleich; Höret nun, Haus Israel: Ist nicht mein Weg gleich? Ist nicht Euer Weg gleich?
Wenn ein gerechter Mensch seiner Gerechtigkeit entzieht und Unrecht tut und in ihr stirbt; denn seine Unrecht, das er getan hat, wird er sterben.
Und wenn der ehelose Mann von seiner Bosheit abweicht, die er begangen hat, und tut, was recht und recht ist, so wird er seine Seele lebendig retten.
Denn wenn er sich seiner Verbrechen widmet, die er begangen hat, wird er gewiss leben und nicht sterben.
Und doch spricht das Haus Israel: Der Weg des HERRN ist nicht gleich; Haus Israel, sind meine Wege nicht gleich? und Eure Wege nicht gleich?
Also werde ich Euch richten, Haus Israel, jeder nach seinen Taten, spricht der Fürst GOtt. Verzeiht Euch und wendet Euch von Euren Verstößen ab, so dass Euer Verderben nicht Euer Unrecht ist.
Verdrängt Euch von all Euren Verstößen, durch die Ihr verstoßen habt, und macht Euch zu einem neuen Herzen und zu einem neuen Geist. Warum sollt Ihr sterben, Haus Israel?
Denn der Tod des Sterbenden ist mir nicht schmeckend, spricht der Fürst GOtt. Darum kehrt Euch um und lebt.
Und lauert die Fürsten Israels.
Und sagt: Was ist Eure Mutter? Eine Löwenin: Sie lag unter den Löwen, sie nährte ihre Widder unter den jungen Löwen.
Und sie brachte einen ihrer Helden auf den Weg: Er wurde zu einem jungen Löwen, und er lernte, die Beute zu fangen; er verzehrte die Menschen.
Die Heiden hörten auch von ihm; er wurde in ihre Grube gebracht und sie brachten ihn mit Ketten in das Land Ägypten.
Und als sie nun sah, dass sie gewartet hatte, und ihre Hoffnung verlor, nahm sie einen anderen ihrer Helden und machte ihm einen jungen Löwen.
Und er ging hinauf und herunter unter die Löwen, er wurde zu einem jungen Löwen, und er lernte, die Beute zu fangen, und erschlug die Menschen.
Und er erkannte ihre verwüsteten Palasse und vernichtete ihre Städte. Und durch das Geräusch seines Rufes war das Land und seine Fülle verwüstet.
Und die Völker aus allen Provinzen setzten sich gegen ihn aus und breiteten ihr Netz über ihn aus. Er wurde in ihren Gruben genommen.
Und sie legten ihn in Ketten und brachten ihn zum König von Babel. Und sie brachten ihn in Gefangenschaft, damit seine Stimme nicht mehr auf den Bergen Israels gehört wurde.
Eure Mutter ist wie eine Weinberge in Eurer Blute, eingepflanzt von den Wassern. Sie war fruchtbar und voller Äste wegen vieler Wasser.
Und sie hatte starke Stangen für die Schwerter der bloßen Herrscher, und ihre Gestalt wurde unter den dicken Ästen erhoben, und sie erschien in ihrer Höhe mit der Menge ihrer Äste.
Aber der Zorn zog sie hinauf, und sie fiel auf den Boden. Und der Ostwind trocknete ihre Früchte; ihre starken Stangen wurden zerbrochen und verdorben; das Feuer verzehrte sie.
Und nun ist sie in der Wildnis gepflanzt, auf trockenem und getrocknetem Land.
Und das Feuer ist aus einer Stange ihrer Äste verschwunden, die ihre Früchte verzehrt hat, so dass sie keinen starken Stangen hat, um sich zu beherrschen. Dies ist ein Lament, und es soll ein Lament sein.
Und im siebten Jahr, im fünften Monat, am zehnten Tag des Monats, kamen einige Ältesten Israels, um den HERRN zu erfragen, und saßen vor mir.
Dann kam mir das Wort des HERRN:
"Söhne des Menschen, sprecht mit den Ältesten Israels und sagt zu ihnen: So spricht der Fürst der HERR: Ihr seid gekommen, um mich zu fragen? So wie ich lebe, so spricht der Fürst der HERR: Ich werde nicht von Euch erkundigen."
Werdet Ihr sie beurteilen, Menschensohn? Werdet Ihr sie beurteilen? Lasst sie die abominierenden Taten ihrer Väter erkennen.
Und sagt zu ihnen: So spricht der Herr, der HERR: Ich erwählte Israel und hob meine Hand vor die Samen des Hauses Jakob und machte mich ihnen im Land Ägypten bekannt. Und ich hob meine Hand vor ihnen und sprach: Ich bin der HERR, Euer Gott.
An dem Tag, da ich ihnen meine Hand erhob, um sie aus Ägypten zu bringen in ein Land, das ich für sie besetzt hatte. Und es fließt mit Milch und Honig, das ist der Glanz aller Länder.
Und ich sprach zu ihnen: Verdrängt jeden von seinen Augen und befleckt Euch nicht mit den Götzen Ägyptens. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Aber sie rebellierten gegen mich und wollten nicht zu mir hören. Sie verbannten nicht alle ihre abominierenden Augen, und sie verließen auch nicht die Götzen Ägyptens. Dann sagte ich: Ich werde meinen Zorn auf sie ausgießen, um meinen Zorn gegen sie mitten im Land Ägypten auszulösen.
Aber ich habe es um meinen Namen getan, dass er nicht von den Heiden befleckt wird, unter denen sie waren. In ihrem Angesicht habe ich ihnen bekannt gemacht, als ich sie aus dem Land Ägypten brachte.
Darum habe ich sie aus Ägypten getrieben und in die Wüste gebracht.
Und ich gab ihnen meine Satzungen und mein Urteil, und wenn jemand sie tut, so wird er sogar in ihnen leben.
Und ich gab ihnen meine Sabbaths als Zeichen zwischen mir und ihnen, damit sie wissen, dass ich der HERR bin, der sie heilig macht.
Aber das Haus Israel rebellierte in der Wüste gegen mich; sie wandelten nicht nach meinen Satzungen und verachteten meine Urteile, die ein Mensch auch leben sollen, wenn er sie tut. Und meine Sabbaths verschmutzten sie zutiefst. Dann sagte ich: Ich werde meinen Zorn in der Wüste auf sie gießen, um sie zu vernichten.
Aber ich habe für meinen Namen getan, dass er nicht von den Heiden befleckt wird, vor denen ich sie vor Augen brachte.
Und doch hob ich ihnen auch in der Wüste meine Hand auf, daß ich sie nicht in das Land brachte, das ich ihnen gegeben hatte, das mit Milch und Honig ströme und der Herrlichkeit aller Länder sei.
Denn sie verachteten meine Richterungen und wandelten nicht nach meinen Satzungen, sondern verschmutzen meine Sabbaths. Denn ihr Herz verfolgte ihre Götzen.
Doch mein Auge sparete ihnen nicht, sie zu vernichten, und ich habe ihnen auch im Wildnis kein Ende bereitet.
Und ich sagte zu ihren Kindern in der Wüste: Geht nicht nach den Satzungen Eurer Väter, achtet nicht auf ihre Urteile und schätzt Euch nicht mit ihren Götzen.
Ich bin der HERR, Euer Gott. Gehorcht meinen Satzungen, hält meine Urteile und tut sie.
Und genehmigt meine Sabbaths. Und sie werden ein Zeichen sein zwischen mir und Euch, damit Ihr erkennen könnt, dass ich der HERR bin, Euer Gott.
Doch die Kinder rebellierten gegen mich; sie wandelten nicht nach meinen Satzungen und hielten meine Urteile nicht fest, und wenn jemand sie tut, wird er sogar in ihnen leben. Sie belasteten meine Sabbats. Dann sagte ich: Ich würde meinen Zorn auf sie ausgießen, um meinen Zorn im Wildnis gegen sie auszuüben.
Ich habe jedoch meine Hand zurückgezogen und um meines Namens willen getan, dass sie nicht von den Heiden belästigt wird, vor denen ich sie hervorgebracht habe.
Und ich hob ihnen auch in der Wüste meine Hand auf, damit ich sie unter die Heiden verstreuen und sie durch die Länder verteilen könnte.
Denn sie hatten meine Urteile nicht ausgeführt, sondern meine Satzungen verachtet und meine Sabbaths verschmutzt, und ihre Augen verfolgten die Götzen ihrer Väter.
Darum gab ich ihnen auch Gesetze, die nicht gut waren, und Urteile, wonach sie nicht leben sollten.
Und ich habe sie mit ihren Gaben verschmutzt, indem sie alles, was die Welt öffnet, durch das Feuer brachten, damit ich sie entvölkern könnte, bis sie wissen, dass ich der HERR bin.
Also, Sohn des Menschen, rede mit dem Haus Israel und sage ihnen: So spricht der Fürst GOtt: Hiermit haben mich Eure Väter blasphemiert, da sie mich verstoßen haben.
Und als ich sie in das Land gebracht habe, das ich ihnen geben wollte, sahen sie jeden hohen Hügel und alle dicken Bäume und opferten dort ihre Opfer und stellten die Provokation ihrer Opfer dar. Und dort machten sie ihren süßen Geschmack und gießen dort ihre Trinkopfer.
Und ich fragte sie: Wozu seid Ihr hin? Und wozu ist er bis heute Bamah genannt?
Warum sagt Ihr dem Haus Israel: So spricht der Fürst der HERR: Seid Ihr gequält nach der Art eurer Väter? Und Ihr betreibt Hurerei nach ihrer Abscheulichkeit?
Denn wenn Ihr Eure Gaben spendet und Eure Söhne durch das Feuer macht, dann vergisst Ihr Euch selbst mit all Euren Götzen, bis heute. Und werdet Ihr mich fragen, Haus Israel? So wie ich lebe, spricht der Fürst GOtt: Ich werde nicht von Euch fragen.
Und das, was Euch in den Sinn kommt, wird nicht sein, dass Ihr sagt: Wir werden wie die Heiden, wie die Geschlechter der Länder sein, dem Holz und dem Stein zu dienen.
Wie ich lebe, sagt der Herr, der Göttliche, so werde ich Euch mit einer starken Hand und einem ausgestreckten Arm herrschen, und mit ausgiebigem Zorn regieren.
Und ich werde Euch aus dem Volk herausbringen und Euch aus den Ländern versammeln, in denen Ihr zerstreut seid. Mit einer mächtigen Hand und einem ausgestreckten Arm und ausgiebigem Zorn.
Und ich werde Euch in die Wüste des Volkes bringen, und dort werde ich mich mit Euch vereinen.
Wie ich mich mit Euren Vätern in der Wüste des Landes Ägypten befaßt habe, so werde ich mich auch mit Euch befaßt haben, spricht der Fürst der Göttliche.
Und ich werde Euch unter die Stange bringen, und ich werde Euch in die Krawatte des Bundes bringen.
Und ich werde die Rebellen und die, die gegen mich verstoßen, aus Eurer Mitte entledigen. Ich werde sie aus dem Land bringen, in dem sie wohnen, und sie werden nicht in das Land Israel eintreten. Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und Euch, Haus Israel, so spricht der Fürst GOtt: Geht hin und dient jedem seinen Götzen, und auch in Zukunft, wenn Ihr nicht zu mir hört. Und verschmutzt meinen heiligen Namen nicht mehr mit Euren Gaben und Ihren Götzen.
Denn in meinem heiligen Berg, dem Berg Israels Höhen, so spricht der Herr der HErr: Dort soll alles Haus Israel dienen, alle im Lande. Dort werde ich sie annehmen, und dort werde ich Eure Opfer erfordern, und die ersten Früchte Eurer Weihe mit all Eurem heiligen Zeugnis.
Ich werde Euch mit Eurem süßen Duft annehmen, wenn ich Euch aus dem Volk herausbringe und Euch aus den Ländern versammeln, in denen Ihr zerstreut wurdet. Und ich werde in Euch geheiligt werden vor den Heiden.
Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich Euch in das Land Israel bringe, in das Land, für das ich meine Hand erhob, um es Euren Vätern zu geben.
Und dort werdet Ihr Euch Eure Taten erinnern und all Eure Taten bedenken, in denen Ihr beschädigt wurdet. Und vor Euren Augen sollt Ihr Euch selbst entschuldigen, wegen all Eurer Unheils, das Ihr getan habt.
Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin, als ich mich mit Euch um meinen Namen bemühte, weder nach Euren unheilvollen Taten noch nach Euren unheilvollen Taten, Haus Israel, spricht der Fürst GOtt.
Und das Wort des HERRN kam zu mir:
"Sonn des Menschen, richtet Euren Blick auf den Süden und legt Euren Wort auf den Süden und weissagt gegen den Wald des Südens.
Und sagt zu dem Wald im Süden: Hört das Wort des HERRN! So spricht der Fürst der HERR: Seht, ich werde ein Feuer in Euch auslöschen, und es wird jeden grünen Baum in Euch und jeden trockenen Baum verzehren. Die Flamme wird nicht ersticken, und alle Gesichter von Süd nach Norden werden in ihr verbrannt.
Und alles Fleisch wird sehen, dass ich der HERR sie erzündet habe; sie wird nicht ersticken.
Dann sagte ich: Ah, Fürst GOtt! Man sagt von mir: Sprecht er nicht Gleichnisse?
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, richtet Euren Blick auf Jerusalem und legt Euren Wort an die heiligen Stätten. Prophezeiht gegen das Land Israel.
Und sagt zu dem Land Israel: So spricht der HERR: Siehe, ich bin gegen Euch und ich werde mein Schwert aus seinem Atem ziehen und die Gerechten und die Bösen von Euch abschneiden.
Und da ich nun die Gerechten und die Bösen von Euch abschneiden werde, so wird mein Schwert aus seiner Deckung auf alles Fleisch aus dem Süden nach Norden gehen.
Damit alles Fleisch weiß, dass ich der HERR mein Schwert aus seinem Hüllen herausgezogen habe. Es wird nicht mehr zurückkehren.
Seid also erbitter, Menschensohn. Mit dem Zerbrechen Eures Leibs und mit der Bitterkeit seid Ihr erbitter vor ihren Augen.
Und es wird geschehen, wenn sie Euch fragen: Warum sehnt Ihr Euch? Dann sollt Ihr antworten: Für die Nachricht. Denn sie kommt. Und jedes Herz wird schmelzen, und alle Hände werden schwach sein, und jeder Geist wird schwach sein, und alle Knie werden schwach sein wie Wasser. Siehe, sie kommt und sie wird geschehen, spricht der Fürst GOtt.
Und wieder kam mir das Wort des HERRN:
Menschensohn, weissagt und sagt: So spricht der HERR: Sagt: Ein Schwert, ein Schwert ist geschärft und auch geschmückt.
Er ist scharfer geworden, um einen harten Schlachtangriff zu erzwingen; er ist geschmückt, um sich glitzern zu lassen. Wollen wir dann Mut erzeugen? Der Stab meines Sohnes ist wie jeder Baum verachtet.
Und er hat es geschmückt, damit es bearbeitet werden kann. Dieses Schwert ist scharfer geworden, und es ist geschmückt, um es dem Mörder in die Hand zu geben.
Schreien und hugeln, Sohn des Menschen. Denn es wird mein Volk erleiden, und es wird es erleiden alle Fürsten Israels. Schrecken durch das Schwert werden mein Volk erleiden.
Denn es ist ein Versuch, und was, wenn das Schwert sogar die Stange verachtet? Es wird nicht mehr bestehen, spricht der Fürst der Göttliche.
Also, Menschensohn, weissagt und schlagt Eure Hände zusammen, und das Schwert wird das dritte Mal verdoppelt, das Schwert der Schlachten. Es ist das Schwert der großen Männer, die getötet werden, das in ihre geheimnisvollen Kammern eindringt.
Ich habe das Schwert gegen alle ihre Tore gelegt, damit ihr Herz schwindet und ihre Ruinen vermehren: Ah! Es ist erhellt, für die Schlacht eingewickelt.
Geht eine oder andere Weise, entweder rechts oder links, wo immer Ihr es wollt.
Und ich werde meine Hände zusammenschlagen und meinen Zorn ausruhen lassen. Ich, der HERR, habe es gesagt.
Das Wort des HERRN kam mir wieder und sprach:
Und Ihr, der Sohn des Menschen, stellt Euch vor zwei Wege, damit das Schwert des Königs von Babel kommen kann. Beide werden aus einem Land herauskommen. Und erwähnt einen Ort, den Ihr als Hauptpunkt des Weges in die Stadt erwählt.
Bereitet einen Weg, damit das Schwert Rabbath der Ammoniten und Juda in Jerusalem, dem Beschützten, gelangt.
Denn der König von Babylon stand vor der Trennung des Weges, vor der Spitze der beiden Wege, um die Wahrnehmung zu nutzen: er machte seine Pfeile leuchtend, er befragte mit Bildern, er schaute in den Leber.
Zu seiner Rechten gehörte die Weissagung für Jerusalem: Kapitäne zu ernennen, den Mund der Schlacht zu öffnen, die Stimme zu erheben und zu schreien, die Widder gegen die Tore zu schlagen, einen Berg zu werfen und eine Festung zu bauen.
Und es wird ihnen wie eine falsche Weissagung vor Augen sein, denen, die schwören, aber er wird sie aufrufen, sich der Ungerechtigkeit zu erinnern, damit sie genommen werden.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Weil Ihr Eure Ungerechtigkeit zur Erinnerung gemacht habt, da Eure Verstöße entdeckt werden und Eure Sünden in all Euren Taten erscheinen. Weil Ihr zur Erinnerung gekommen seid, werdet Ihr mit der Hand genommen werden.
Und Ihr, der abscheuliche Fürst von Israel, der Tag gekommen ist, an dem die Ungerechtigkeit endet.
So spricht der Fürst der Göttliche: Nimmt das Diadem und den Kronen ab. Das soll nicht dasselbe sein: Erweckt den Niedrigen und vernichtet den Hochen.
Ich werde sie zerstören, zerstören, zerstören, und sie wird nicht mehr bestehen, bis jemand kommt, dessen Recht sie betrifft. Und ich werde sie ihm geben.
Und Ihr, Menschensohn, weissagt und sagt: So spricht der Fürst der HERR über die Ammoniteten und über ihre Missetat: Das Schwert, das Schwert ist gezogen; denn die Schlacht ist erledigt, um zu verzehren wegen des glitzernden Lichts.
Solange sie Euch von der Lüge sehen, solange sie Euch von einer Lüge verspotten, um Euch auf den Hals derer zu bringen, die getötet wurden, von den Bösen, deren Tag gekommen ist und deren Ungerechtigkeit ein Ende hat.
Soll ich ihn in seinen Schoß zurückführen? Ich werde Euer Urteil an dem Ort richten, an dem Ihr geschaffen wurdet, in dem Ihr geboren seid.
Und ich werde meinen Zorn auf Euch ausgießen, ich werde mein Zorn ins Feuer werfen und Euch in die Hand von tapferen Männern übergeben, die fähig sind, zu zerstören.
Ihr sollt das Feuer versorgen; Euer Blut soll mitten im Lande sein; Ihr sollt nicht mehr gedenken, denn ich, der HERR, habe es geredet.
Und das Wort des HERRN kam zu mir:
Nun, Menschensohn, wollt Ihr die blutige Stadt beurteilen, wollt Ihr ihr ihre Greuel zeigen?
Dann sagt: So spricht der Fürst GOtt: Die Stadt schlachtet mitten in ihr Blut, damit ihre Zeit kommen möge, und sie macht Götzen gegen sich selbst, um sich zu schänden.
In dem Blut, das Ihr verschüttet habt, seid Ihr schuldig geworden; und in Euren Götzen, die Ihr gemacht habt, habt Ihr Euch schändlich gemacht. Und Ihr habt Euren Tage näher gebracht, und Ihr seid bis zu Euren Jahren gekommen. Darum habe ich Euch zu einer Schande für die Heiden gemacht und zu einem Spott für alle Länder.
Jene, die nahe und jene, die fern von Euch sind, werden Euch lächern, der Ihr berüchtigt seid und sehr verärgert seid.
Siehe, die Fürsten von Israel waren alle in Eurer Macht, Blut zu vergießen.
In Euch haben Vater und Mutter Licht erleuchtet, in Eurer Mitte haben sie Fremden unterdrückt, in Euch haben sie Vaterlose und Witwe verärgert.
Ihr habt meine heiligen Stätten verachtet und meine Sabbaths verachtet.
In Euch sind Männer, die Geschichten tragen, um Blut zu vergießen. Und in Euch fressen sie auf den Bergen. Und in Eurer Mitte übeln sie sich.
In Euch haben sie die Nacktheit ihrer Väter entdeckt; in Euch haben sie sie bescheiden, die wegen Verschmutzung getrennt wurde.
Und jemand hat mit der Gattin seines Nächsten abscheulich gemacht; und jemand hat seine Schwiegertochter gräudig getäuscht; und jemand in Euch hat seine Schwester gehorcht, die Tochter seines Vaters.
In Euch haben sie Geschenke genommen, um Blut zu schütteln; Ihr habt Schulden genommen und erhöht, und Ihr habt gierig von Euren Nachbarn ausbeutet, und Ihr habt mich vergessen, spricht der Fürst GOtt.
Und siehe, ich habe mich also gegen Euren unfairen Gewinn und gegen Euer Blut gekämpft, das in Eurer Mitte lag.
Ist Euer Herz ertragend, oder sind Euer Hände stark, in den Tagen, in denen ich mit Euch handeln werde? Ich, der HERR, habe es geredet und werde es tun.
Und ich werde Euch unter die Heiden zerstreuen und in die Länder zerstreuen. Und ich werde Eure Schmutz aus Euch verschlingen.
Und Ihr sollt Euren Erbe vor den Augen der Heiden in Euch selbst nehmen, und Ihr sollt wissen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, das Haus Israel ist mir zur Abfallei geworden: mitten in der Herd sind alles Messing, Zink, Eisen und Blei; sie sind sogar die Abfallei des Silbers.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Weil Ihr alle zum Abfall geworden seid, so werde ich Euch versammeln mitten in Jerusalem.
Und wie sie Silber, Messing, Eisen, Blei und Zinn in die Mitte der Backofen bringen, um das Feuer darauf zu blasen und sie zu schmelzen, so werde ich Euch in meinem Zorn und in meinem Zorn versammeln und Euch dort verlassen und sie zu schmelzen lassen.
Ja, ich werde Euch versammeln und im Feuer meines Zorns auf Euch schlagen, und Ihr werdet mitten im Therof geschmolzen werden.
Wie das Silber in der Mitte des Ofens geschmolzen ist, so sollt Ihr auch in der Mitte des Ofens geschmolzen sein. Und Ihr werdet wissen, dass ich, der HERR, meinen Zorn auf Euch ausgegießt habe.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
"Söhne des Menschen, sagt zu ihr: Ihr seid das Land, das weder gereinigt noch im Tag der Wut besiegt wurde."
Zwischen ihren Propheten besteht eine Verschwörung, wie ein lautstarker Löwe, der seine Beute jagt. Sie haben Seelen verzehrt, Schatz und kostbare Gegenstände genommen und sie zu vielen Witwen gemacht.
Ihre Priester haben mein Gesetz verletzt und meine heiligen Dinge verspottet; sie haben nichts zwischen dem Heiligen und dem Getreuen unterschieden, und sie haben nichts zwischen dem Unreinigen und dem Reinen aufgezeigt und ihre Augen vor meinen Sabbats verborgen, und ich bin unter ihnen verspottet.
Ihre Fürsten in der Mitte sind wie Wölfe, die die Früchte jagen, um Blut zu vergießen und Seelen zu zerstören, um einen unfairen Gewinn zu erlangen.
Und ihre Propheten haben sie mit unerbittigen Morterern beschädigt, da sie Lügen sahen und ihnen sagten: So spricht der Fürst der HERR, wenn der HERR nicht geredet hat.
Das Volk des Landes hat es unterdrückt, es hat Räuber geübt und die Armen und Bedürftigen verärgert. Sie haben den Fremden unrechtmäßig unterdrückt.
Und ich suchte einen Mann unter ihnen, der die Hecke befestigen sollte und in der Lücke vor mir auf dem Lande stehen sollte, damit ich ihn nicht vernichtete. Aber ich fand niemanden.
Darum habe ich meinen Zorn auf sie ausgegießen; ich habe sie mit dem Feuer meines Zorns verzehrt. Ich habe ihren eigenen Weg auf ihren Köpfen berechnet, spricht der Fürst der HERR.
Das Wort des HERRN kam mir wieder und sprach:
Menschensohn, es gab zwei Frauen, die Töchter einer Mutter waren.
Und in Ägypten begangen sie Vergewaltigungen; sie begangen Vergewaltigungen in ihrer Jugend; dort wurden ihre Brüste gepresst, und dort brüllen sie die Zähne ihrer Jungfernheit.
Und sie nannten sich Aholah, die Ältere, und Aholibah, ihre Schwester. Und sie waren meine, und sie gebären Söhne und Töchter. So nannten sie sich: Samaria ist Aholah, Jerusalem Aholibah.
Und Aholah spielte als Hurte, als sie meine war; und sie bettelte ihre Liebhaber und die Assyrien ihrer Nachbarn.
Die waren bekleidet mit Blau, Häuptern und Herrschern, alle begehrlichen Jungen, Reiter auf Pferden.
So betrogen sie sich mit ihnen, mit allen erwählten Männern Assyriens und mit allen, denen sie gesalbt hatte. Mit all ihren Götzen hat sie sich getäuscht.
Und ihre Hurerei, die sie aus Ägypten brachte, ließ sie auch nicht; denn sie lag in ihrer Jugend mit ihr, und sie brauchten die Brüste ihrer Jungfernheit und übergießen ihre Hurerei auf sie.
Darum habe ich sie in die Hand ihrer Liebhaber gelegt, in die Hand der Assyrer, auf die sie bette.
Und diese erkannten ihre Nacktheit; sie nahmen ihre Söhne und Töchter und schlugen sie mit dem Schwert. Und sie wurde unter den Weibern berühmt; denn sie hatte ihr Urteil gerichtet.
Und als ihre Schwester Aholibah dies sah, war sie in ihrer ungewöhnlichen Liebe noch mehr verdorben als sie, und in ihren Vergewaltigungen noch mehr als ihre Schwester in ihren Vergewaltigungen.
Sie verehrte die Assyrer ihre Nachbarn, Häupter und Herrscher in den schönsten Kleidern, Reiter auf Pferden, alle von ihnen begehrsame junge Männer.
Dann sah ich, dass sie befleckt war, dass sie beide einen Weg wählten.
Und sie vermehrte ihre Hurerei; denn als sie sah Männer auf die Mauer plündern, plündern die Bilder der Chaldäer mit Vermilion.
Gekleidet mit Kleidern auf den Knien und übermäßig gefärbt auf den Köpfen, alle Fürsten, die sie ansehen sollen, wie die Babyloner von Chaldea, dem Land ihrer Geburt.
Und sobald sie sie sie mit ihren Augen sah, zog sie sie an und sandte ihnen Boten nach Chaldea.
Und die Babyloner kamen zu ihr in das Bett der Liebe, und sie befleckten sie mit ihrer Hurerei, und sie wurde von ihnen befleckt, und ihr Geist wurde von ihnen entfremdet.
So entdeckte sie ihre Hurerei und ihre Nacktheit. Dann wurde mein Geist von ihr entfremdet, so wie mein Geist von ihrer Schwester entfremdet war.
Und doch vermehrte sie ihre Fräulein, indem sie sich an die Tage ihrer Jugend erinnerte, in denen sie in Ägyptenland die Hurte war.
Denn sie hat ihren Liebhabern geweiht, deren Fleisch wie das von Assen ist und deren Geschlecht wie das von Pferden.
So seid Ihr Euch der törichten Gestalt Eures Jüngsten gedankt, als die Ägypter Euren Zähne für den Papst Eures Jüngsten beschleißen.
Also, O Aholibah, so spricht der Fürst GOtt: Siehe, ich werde Eure Liebhaber gegen Euch erheben, von denen Euer Verstand entfremdet ist, und ich werde sie von allen Seiten gegen Euch bringen.
Die Babyloner und alle die Chaldäer, Pekod, Shoa und Koa und alle Assyrer mit ihnen: alle begehrlichen Jungen, Häupter und Herrscher, große Fürsten und Renommee, alle auf Pferden.
Und sie werden gegen Euch kommen mit Wagen und Wagen und Rädern und mit einer Volksversammlung, die Euch umher mit Wappen und Schild und Helm richten werden. Und ich werde ihnen das Urteil richten, und sie werden Euch nach ihrem Urteil richten.
Und ich werde Euer Eifersucht gegen Euch ausüben, und sie werden furchtlos mit Euch umgehen. Sie werden Euren Nase und Eure Ohren nehmen, und Eure Überreste werden vom Schwert fallen. Sie werden Eure Söhne und Töchter nehmen, und Eure Überreste werden vom Feuer verzehrt werden.
Und sie werden Euch aus Eurem Kleid entziehen und Eure schönen Juwelen nehmen.
So werde ich Euer Feigsinn und Euer Feigsinn aus Ägypten entlassen, damit Ihr sie nicht anschaut und nicht mehr Ägypten erinnert.
Denn so spricht der Fürst, der Göttliche: Siehe, ich werde Euch in die Hand derer übergeben, von denen Euer Verstand entfremdet ist.
Und sie werden sich mit Euch verabscheuen und all Eure Mühe wegnehmen und dich nackt und nackt verlassen. Und die Nacktheit Eures Feiglings wird aufgedeckt werden, sowohl Eure Frechheit als auch Eure Feiglings.
Ich werde Euch solches tun, weil Ihr die Heiden verfolgt habt und weil Ihr von ihren Götzen verschmutzt seid.
Ihr habt Euch auf den Weg Eurer Schwester gewandelt. Darum gebe ich Euch ihre Tasse.
So spricht der Fürst der Göttliche: Ihr werdet tief und groß von der Tasse Eurer Schwester trinken. Ihr werdet verspottet und verspottet werden; sie enthält viel.
Und der Kelch der Erstaunen und des Verderbens, der Kelch Eurer Schwester Samaria, wird Euer Herz voll von Alkohol und Trauer werden.
So sollt Ihr ihn trinken und aussaugen, und seine Schärfe zerbrechen und Eure eigenen Brüste ausreißen; denn ich habe es geredet, spricht der Fürst der Göttliche.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Weil Ihr mich vergessen habt und mich hinter Euren Rücken geworfen habt, trägt Ihr also Euren Narrtum und Eure Vergewaltigungen.
Und der HERR sprach zu mir: Menschensohn, wollt Ihr Aholah und Aholibah richten? Ja, erklärt ihnen ihre Greuel.
Dass sie Ehebruch begangen haben und Blut in ihren Händen ist, und dass sie mit ihren Götzen Ehebruch begangen haben. Und dass ihre Söhne, die sie mir geboren haben, durch das Feuer vor ihnen gehen und sie verzehren.
Und dies haben sie mir getan: am selben Tag haben sie mein Heiligtum getäuscht und meine Sabbaths verleumdet.
Denn als sie ihre Kinder zu ihren Götzen geschlachtet hatten, kamen sie am selben Tag in mein Heiligtum, um es zu profanieren. Und siehe, so haben sie es mitten in meinem Haus getan.
Und darüber hinaus, dass Ihr Menschen aus aller Ferne geschickt habt, zu denen ein Boten gesandt wurde. Und siehe, sie kamen. Für sie habt Ihr Euch gewaschen, Eure Augen gemalt und Euch mit Ornamenten geschmückt.
Und auf einem erhabenen Bett und einem Tisch, der vor ihm bereit war, habt Ihr meine Weihrauch und mein Öl aufgestellt.
Und sie hörte eine Stimme der Menge, die sich wohlfühlte. Und zusammen mit den Männern der Gemeinheit wurden Sabeaner aus der Wüste gebracht, die Armband an ihren Händen trugen und schöne Kronen an ihren Köpfen trugen.
Dann fragte ich die alte Ehefrau: Werden sie nun mit ihr Vergewaltigungen üben, und sie mit ihnen?
Und doch traten sie zu ihr hinein, wie sie zu einer Hurte traten. So traten sie zu Aholah und zu Aholibah, zu den feigen Weibern.
Und die gerechten Männer werden sie richten nach der Art und Weise der Ehebruchfrauen und der Art und Weise der Frauen, die Blut schütteten; denn sie sind Ehefrauen und Blut ist in ihren Händen.
Denn so spricht der Fürst der Göttliche: Ich werde ihnen eine Kompanie aufwerfen und sie entziehen und verwöhnen.
Und sie werden sie mit Steinen steinigen und mit Schwertern auslösen; sie werden ihre Söhne und Töchter töten und ihre Häuser mit Feuer verbrennen.
So werde ich das Narrtum aus dem Lande lassen, damit alle Frauen gelehrt werden, nicht nach Eurem Narrtum zu handeln.
Und Eure Frechheit wird Euch entschuldigen. Und Eure Götzen werden die Sünden tragen, und Ihr werdet wissen, dass ich der Fürst, der GOTT bin.
Und im neunten Jahr, im zehnten Monat, am zehnten Tag des Monats, kam mir das Wort des HERRN:
Sohn des Menschen, schreibt mir den Namen des Tages, sogar desselben Tages. Am selben Tag richtete sich der König von Babel gegen Jerusalem.
Und gebt ein Gleichnis dem Haus der Rebellen und sagt zu ihnen: So spricht der Fürst GOtt: Legt einen Topf auf, legt ihn auf und gießt Wasser hinein.
Nehmt die Teile davon hinein, jedes gute Stück, die Oberschenkel und die Schulter. Füllt sie mit den Auserwählten Knochen.
Nehmt Euch die Wahl der Herde, und verbrennt auch die Knochen unter ihr, und macht sie gut köchen, und lasst sie die Knochen sehen.
Und darum spricht der Fürst GOtt: Wehe der blutigen Stadt! Wehe dem Topf, dessen Schmähe darin ist und aus dem der Schmähe nicht herauskommt! Bringt es Stück für Stück heraus, und es darf keinen Schaden erleiden.
Ihr Blut ist mitten unter ihr; sie hat es auf den Felsen gelegt; sie hat es nicht auf den Boden gegossen, um ihn mit Staub zu bedecken.
Damit er furchtlos aufkommen kann, um Rache zu ergreifen. Ich habe ihr Blut auf einem Felsengipfel gelegt, damit es nicht überdeckt wird.
So spricht der Fürst der Göttliche: Wehe der Blutigen Stadt! Ich werde sogar die Feuerstapel groß machen.
Füllt das Feuer auf, verzehrt das Fleisch, schmeckt es gut und lasst die Knochen verbrennen.
Dann leget ihn auf die Kohle, damit die Messing heiß und brennen und die Schmutz in ihm geschmolzen wird und der Scum verzehrt wird.
Sie hat sich mit ihren Lügen ermüdet, und ihr großer Scum ist nicht aus ihr herausgegangen. Ihr Scum wird im Feuer sein.
In Eurer Schmutz liegt die Furcht. Weil ich Euch gereinigt habe, und Ihr nicht gereinigt wurdet, werdet Ihr Eure Schmutz nicht mehr befreien, bis mein Zorn auf Euch ruht.
Ich, der HERR, habe es gesagt: Es wird geschehen, und ich werde es tun. Ich werde nicht zurückgehen, ich werde weder entfliehen, ich werde weder bereuen; nach Euren Taten und nach Euren Werken werden sie Euch richten, spricht der Fürst GOtt.
Und das Wort des HERRN kam zu mir:
"Menschensohn, siehe, mit einem Schlagen nehme ich Euch den Wunsch Eures Auges ab. Doch Ihr sollt weder weinen noch weinen, und Eure Tränen werden nicht enden."
Nehmt nicht zu weinen, trauert nicht um die Toten, legt den Reifen Eures Kopfes auf Euren Kopf und setzt Eure Schuhe auf Euren Füßen, bedeckt nicht Eure Lippen und verzehrt nicht das Brot der Menschen.
Und ich sprach morgens zu den Leuten. Und am Abend starb meine Frau. Und ich tat morgens, wie mir geboten wurde.
Und das Volk sprach zu mir: Wollt Ihr uns nicht sagen, was dies für uns ist, dass Ihr das tut?
Und ich antwortete ihnen: Das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israels: So spricht der Fürst GOtt: Siehe, ich werde mein Heiligtum, Euer Glanz und Euer Auge und das, was Euer Geist erleidet, vernichten; und Eure Söhne und Töchter, die Ihr übriggeblieben habt, werden vom Schwert fallen.
Und Ihr sollt tun, wie ich getan habe: Ihr sollt Eure Lippen nicht bedecken und das Brot der Menschen nicht essen.
Eure Reifen sollen auf Euren Köpfen liegen, und Eure Schuhe sollen auf Euren Füßen liegen. Ihr sollt weder weinen noch weinen, sondern für Eure Ungerechtigkeiten weinen und einander weinen.
So ist Ezekiel für Euch ein Zeichen: Was er getan hat, das sollt Ihr tun. Und wenn dies geschehen ist, werdet Ihr wissen, dass ich der Fürst, der Herr ist.
Und auch Ihr, Menschensohn, sollt es nicht in dem Tag sein, an dem ich ihnen ihre Stärke, ihren Ruhm und ihren Sehnsucht entziehe und ihre Gedanken, ihre Söhne und ihre Töchter, festlegen?
Und wer in diesem Tag entflieht, der wird zu Euch kommen, um es mit Euren Ohren zu hören?
In jenem Tag werdet Ihr dem, der entkommen ist, den Mund öffnen, und Ihr werdet sprechen und nicht mehr dumm sein. Ihr werdet ihnen ein Zeichen sein, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Das Wort des HERRN kam mir wieder und sprach:
Menschensohn, richtet Euch gegen die Ammoniten und weissagt gegen sie.
Und sagt zu den Ammoniten: Hört das Wort des Fürsten GOttes. So spricht der Fürst GOtt: Weil Ihr gesagt habt: Aha, wider mein Heiligtum, als es verheiligt wurde; und wider das Land Israel, als es endet war; und wider das Haus Juda, als es in Gefangenschaft geraten war.
Und siehe, ich werde Euch als Besitz an die Männer des Ostens übergeben, und sie werden ihre Schlösser in dir legen und ihre Wohnungen in dir machen. Und sie werden deine Früchte essen und ihre Milch trinken.
Und ich werde Rabbah zu einem Stall für Kamele und den Ammoniten zu einem Schlafsaal für Vieh werden, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Denn so spricht der Fürst, der Göttliche: Weil Ihr mit Euren Händen und Füßen gestoßen habt und in Eurer ganzem Herzen Freude über Euren Widersprüche gegen das Land Israel erlitten habt.
Und siehe, ich werde Euch mit meiner Hand befallen und Euch den Heiden zum Verderben überliefern. Und ich werde Euch aus dem Volk scheiden und aus den Ländern vernichten. Ich werde Euch vernichten, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
So spricht der Fürst GOtt: Weil Moab und Seir sagen: Siehe, das Haus Juda ist wie alle Heiden.
Darum, siehe, ich werde die Seite des Moab von den Städten öffnen, von seinen Städten, die an seinen Grenzen liegen, von der Herrlichkeit des Landes, Bethjeshimoth, Baalmeon und Kiriathaim.
Und den Männern im Osten mit den Ammoniten, und ich gebe sie in Besitz, damit die Ammoniten nicht unter den Völkern vergessen werden.
Und ich werde den Moab bestrafen, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
So spricht der Fürst GOtt: Denn Edom hat sich gegen das Haus Juda gehandelt, indem er Rache ergriffen hat und große Misshandlungen begangen hat und sich wider sie Rache gewährt hat.
Darum spricht der Fürst, der Göttliche: Ich werde auch Edom ergreifen und ihm Menschen und Tiere entziehen. Und ich werde Teman vernichten, und sie von Dedan werden vom Schwert fallen.
Und ich werde meinen Rachezug gegen Edom mit der Hand meines Volkes Israel richten. Und sie werden in Edom tun, nach meinem Zorn und meiner Wut. Und sie werden meinen Rachezug erkennen, spricht der Fürst der HERR.
So spricht der Fürst GOtt: Weil die Philister Rache ergriffen haben und Rache mit einem abscheulichen Herzen ergriffen haben, um sie wegen des alten Hasses zu zerstören.
Darum spricht der Fürst der Göttliche so: Siehe, ich werde meine Hand auf die Philister ausstrecken und die Cherethim abschneiden und die Überreste der Meeresküste vernichten.
Und ich werde große Rache vollziehen, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich meine Rache vollziehe.
Und es geschah im elften Jahr, am ersten Tag des Monats, da das Wort des HERRN zu mir kam und sprach:
Menschensohn, weil Tyrus gegen Jerusalem gesagt hat: Aha, sie ist zerbrochen, die Tore des Volkes waren. Sie ist zu mir umgekehrt. Ich werde ersättigt werden, und sie ist vernichtet.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Siehe, ich bin gegen Euch, O Tyrus, und ich werde viele Nationen dazu veranlassen, sich gegen Euch zu stellen, so wie das Meer seine Wellen erzeugt.
Und sie werden die Mauern Tyrus vernichten und ihre Türme zerbrechen. Ich werde ihr auch die Staub entfernen und sie wie den Gipfel eines Felses machen.
Es wird ein Ort sein, an dem sich Netze in der Mitte des Meeres verbreiten; denn ich habe es geredet, spricht der Fürst der HERR; und es wird ein Verderben der Nationen werden.
Und ihre Töchter, die auf dem Feld sind, werden vom Schwert erschlagen, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Denn so spricht der Fürst GOtt: Siehe, ich bringe Tyrus Nebuchadrezzar, den König von Babel, einen König der Könige aus dem Norden, mit Pferden und Wagen und Reitern und Heerscharen und viel Volk.
Er wird Eure Töchter mit dem Schwert auf dem Felde töten, und er wird eine Festung gegen dich errichten, einen Berg werfen und einen Turm heraufziehen.
Und er wird Kriegsmotoren gegen Eure Mauern richten, und mit seinen Achsen wird er Eure Türme zerbrechen.
Und durch die Fülle seiner Pferde werden sie Euer Staub bedecken. Und Euer Mauer wird schütteln durch das Geräusch der Pferde, der Räder und der Wagen, wenn er in Eure Tore eindringt, so wie die Menschen in eine Stadt eintreten, in der ein Bruch vollzogen wird.
Mit den Häuptern seiner Pferde wird er alle Eure Gassen durchbrechen. Er wird Euer Volk mit dem Schwert töten, und Eure starken Garnisons werden auf den Boden gehen.
Und sie werden Eure Reichtümer plündern und Eure Geschäfte fangen. Und sie werden Eure Mauern zerbrechen und Eure wohlhabenden Häuser zerstören. Und sie werden Eure Steine und Eure Holze und Eure Staub mitten im Wasser legen.
Und ich werde das Geräusch Eurer Lieder entlassen, und das Geräusche Eurer Harfen wird nicht mehr gehört werden.
Und ich werde Euch wie den Gipfel eines Felsen machen: Ihr werdet ein Ort sein, auf dem man Netze streuen kann. Ihr werdet nicht mehr erbaut werden, denn ich der HERR habe es geredet, spricht der Fürst der HERR.
So spricht der Fürst, der Gott, zu Tyrus: Werden die Inseln nicht von dem Geräusch Eures Falles erschüttert werden, wenn die Verwundeten weinen, wenn die Schlacht unter Euch stattfindet?
Dann werden alle Fürsten des Meeres von ihren Thronen herabkommen und ihre Kleider legen und ihre gebrochenen Kleider ausziehen. Sie werden sich mit Schwingungen bekleiden, sie werden auf dem Boden sitzen und jeden Augenblick schwingen, und sie werden sich über Euch erstaunt sein.
Und sie werden sich über Euch lachen und sagen zu Euch: Wie vernichtet Ihr seid, in dem Ihr von Seefahrern bewohnt seid, die berühmte Stadt, die Ihr im Meer stark wart, sie und ihre Bewohner, die ihre Furcht vor allem auslösen, was sie heimgesucht hat!
Und am Tag Eurer Niederlage werden die Inseln erschüttert sein; und die Inseln, die im Meer sind, werden erschüttert sein, wenn Ihr endet.
Denn so spricht der Fürst der Göttliche: Wenn ich Euch zu einer entvölkerten Stadt machen werde, wie die unbewohnten Städte; wenn ich Euch in die Tiefen treiben werde und große Wasser Euch überziehen;
Und ich bringe Euch herab mit denen, die in die Hölle fielen, mit dem Volk der alten Zeit, und ich stelle Euch in den niederen Teilen der Erde, an den entwaldeten Orten der alten Zeit, mit denen, die in die Hölle fielen, damit Ihr nicht bewohnt werdet. Und ich stelle Ehre in dem Land der Lebenden.
Ich werde Euch zum Schrecken machen, und Ihr werdet nicht mehr sein. Obwohl nach Euch gesucht wird, werdet Ihr niemals wieder gefunden werden, spricht der Fürst GOtt.
Das Wort des HERRN kam mir wieder und sprach:
Und nun, Menschensohn, lauget für Tyrus.
Und sagt zu Tyrus: O Ihr, der Ihr am Eingang des Meeres seid und ein Händler für viele Inseln seid, so spricht der Fürst GOtt: Tyrus, Ihr habt gesagt: Ich bin von vollkommener Schönheit.
Eure Grenzen liegen mitten im Meer, Eure Bauherren haben Eure Schönheit vollendet.
Ihr habt alle Schiffe aus Tannenbaum aus Senir gemacht. Sie haben Zedern aus dem Libanon genommen, um Euch Masten zu machen.
Aus den Eichen Bashans haben sie Euer Ruder gemacht; die Gesellschaft der Aschuriten hat Euer Lager aus Elfenbein gefertigt, aus den Inseln von Chittim.
Das Tuch, das Ihr aus Ägypten ausbreitet, war Euer Segel. Blau und violett aus den Inseln Elishah, das war Euer Deck.
Die Bewohner von Zidon und Arvad waren Euer Seefahrer. Eure Weisen, O Tyrus, die in Euch waren, waren Euer Gefährt.
Die Alten von Gebal und ihre Weisen waren in Euren Händen. Alle Schiffe des Meeres und ihre Seefahrer waren in Euren Händen, um Eure Ware zu besetzen.
Die von Persien, Lud und Phut waren in Eurer Armee, Eure Krieger. Sie hängten den Schild und das Helm in Euch. Sie verkündeten Eure Heiligkeit.
Die Männer von Arvad mit Eurer Armee waren an Euren Wänden, und die Gammadims waren in Euren Türmen. Sie hängten ihre Schilde an Euren Wänden; sie haben Eure Schönheit vollkommen gemacht.
Tarshish war Euer Kaufmann wegen der Fülle aller Arten von Reichtum. Mit Silber, Eisen, Zink und Blei kauften sie Eure Feste.
Javan, Tubal und Meschech waren Eure Kaufleute. Sie kauften auf Eurem Markt Menschen und Messingläser.
Sie aus dem Hause Togarmah kauften Eure Feste mit Pferden, Reitern und Mäulen.
Die Männer von Dedan waren Euren Händlern; viele Inseln waren die Ware Eurer Hand. Sie brachten Euch als Geschenk Horne aus Elfenbein und Ebony.
Und durch die Menge der Ware, die Ihr kauftet, war Syrien Euer Kaufmann. Sie besetzten Eure Feste mit smaragdfarbenen, violetten und broideten Werken, feinem Leinen, Korallen und Agate.
Juda und das Land Israel waren Euer Kaufmann. Sie kauften in Eurer Märkte Weizen von Minnith und Pannag und Honig und Öl und Balsam.
Und Damascus war Euer Kaufmann in der Menge der Ware, die Ihr gemacht habt, und in der Menge aller Reichtümer; in dem Wein von Helbon und in der weißen Wolle.
Auch Dan und Javan waren in Euren Festen beschäftigt. Helles Eisen, Kassia und Calamus waren auf Eurem Markt.
Dedan war Euer Händler in kostbaren Wagenkleidungen.
Und Arabien und alle Fürsten von Kedar haben Euch mit Lämmern, Widdern und Ziegen beschäftigt; in diesen waren sie Eure Kaufleute.
Die Kaufleute von Sheba und Raamah waren Eure Kaufleute. Sie besaßen an Euren Messen den Obersten aller Gewürze, alle Edelsteine und Gold.
Haran, Canneh und Eden, die Kaufleute von Sheba, Asshur und Chilmad, waren Eure Kaufleute.
Dies waren Euer Kaufleute in allerlei Kleidern, in blauen Kleidern, in farbigen Kleidern und in reichhaltigen Kleidern, mit Schnurn und aus Zedern geknüpft, unter Eurer Ware.
Die Schiffe von Tarshish sangen auf Eurem Markt über Euch. Und in der Mitte der Meere wurdet Ihr ersättigt und erhaben Euren Glanz.
Eure Ruderer haben Euch in große Gewässer gebracht. Der Ostwind hat Euch mitten in den Meeren zerbrochen.
Eure Reichtümer, Eure Feste, Eure Waren, Eure Seefahrer, Eure Piloten, Eure Rinder und Eure Warenbesitzer und alle Eure Krieger, die in Euch sind und alle Eure Gesellschaft mitten in Euch sind, werden am Tag Eures Verderbens mitten in den Meeren fallen.
Die Vorstädte werden sich durch das Geräusche Eurer Piloten schütteln.
Und alle, die die Harfe beherrschen, die Seefahrer und alle Seeführer, sollen aus ihren Schiffen herabkommen und auf dem Lande stehen.
Und ihre Stimme wird gegen Euch gerufen werden. Und sie werden barmherzig weinen und Staub auf ihren Köpfen werfen. Und sie werden sich in der Asche niederlassen.
Und sie werden sich für Euch völlig bügeln, sie werden sie mit einem Sarg überziehen und sie werden mit bitterem Herzen für Euch weinen und mit bitterem Zorn weinen.
Und in ihrem Weinen werden sie sich über Euch weinen und über Euch weinen und sagen: Was ist denn eine Stadt wie Tyrus, wie die vernichteten mitten im Meer?
Als Euren Waren aus den Meeren ausgingen, fülltet Ihr viele Völker. Ihr bereichertet die Könige der Erde mit Eurer Fülle und Eurer Ware.
In der Zeit, da die Meere dich in den Tiefen der Wasser zerbrechen werden, werden Euer Handel und Euer ganzes Heer unter Euch verfallen.
Alle Bewohner der Inseln werden über Euch erstaunt sein, und ihre Könige werden furchtbar sein, und ihre Gestalt wird sie beunruhigen.
Die Kaufleute unter den Leuten werden auf Euch lauschen, Ihr werdet furchtbar sein und nie mehr sein.
Das Wort des HERRN kam mir wieder und sprach:
Menschensohn, sagt zu Prinz von Tyrus: So spricht der Fürst GOtt: Weil Euer Herz erhoben ist und Ihr gesagt habt: Ich bin ein Gott, ich sitze am Sitz Gottes, mitten in den Meeren. Und doch seid Ihr ein Mensch und kein Gott, obwohl Ihr Euer Herz als das Herz Gottes wählt.
Sehet, Ihr seid weiser als Daniel. Es gibt kein Geheimnis, das sie Euch verbergen können.
Mit Eurer Weisheit und Euer Verständnis habt Ihr Reichtum gefunden und Gold und Silber in Eure Schätze gebracht.
Durch Eure große Weisheit und Euren Handel erhöht Ihr Euren Reichtum, und Euer Herz wird wegen Eures Reichtums erhoben werden.
So spricht der Fürst GOtt: Ihr habt Euer Herz als das Herz Gottes gesetzt.
Und siehe, ich bringe also Fremde auf Euch her, die furchtbar sind unter den Nationen. Und sie werden ihre Schwerte gegen die Schönheit Eurer Weisheit ziehen und Eure Leuchtkraft verletzen.
Sie werden Euch in die Hölle bringen, und Ihr werdet sterben wie alle, die mitten im Meer getötet wurden.
Wollt Ihr noch vor dem, der Euch tötet, sagen, ich bin ein Gott? Doch Ihr werdet ein Mann und kein Gott, in der Hand dessen, der Euch tötet.
So sollt Ihr sterben wie die Uncircumcised durch Fremde. Ich habe es geredet, spricht der Fürst der Göttliche.
Und das Wort des HERRN kam zu mir:
Menschensohn, lauget über den König von Tyrus und sagt zu ihm: So spricht der Fürst GOtt: Ihr versiegelt die Summe, voll Weisheit und vollkommen in Schönheit.
Ihr wart im Eden, dem Garten Gottes. Jeder kostbare Stein war Euer Deckmantel, der Sardius, die Topaz, der Diamant, der Beryl, der Onyx, der Jasper, der Saphir, der Ämrad, der Karbunkel und das Gold. Die Verarbeitung Eures Deckels und Eures Rohrs wurde in Euch vorbereitet, an dem Tag, an dem Ihr geschaffen wurdet.
Ihr seid der gesalbte Cherub, der überdeckt ist, und so habe ich Euch bestimmt. Auf dem heiligen Berg Gottes wart Ihr, und Ihr wandelt zwischen den Steinen des Feuers hinauf und herunter.
Ihr wart vollkommen in Euren Taten, von dem Tag an, als Ihr geschaffen wurdet, bis Eure Ungerechtigkeit gefunden wurde.
Durch die Menge Eurer Ware haben sie Euch mit Gewalt erfüllt, und Ihr habt gesündigt. Darum werde ich Euch als heilig aus dem Berg Gottes werfen. Und ich werde Euch ausmitten der Feuersteine vernichten, Hüter Cherub.
Euer Herz war erhoben wegen Eurer Schönheit, Euer Weisheit wurde durch Euer Glanz zerstört. Ich werde Euch auf den Boden werfen, ich werde Euch vor Könige legen, damit sie Euch sehen.
Ihr habt Eure Stätten getäuscht, durch die vielen Ungerechtigkeiten, durch die Ungerechtigkeit Eures Handelns. Darum werde ich ein Feuer aus Eurer Mitte erwecken, das Euch verzehren wird. Und ich werde Euch zu Asche auf der Erde bringen, vor allen Augen, die Euch sehen.
Alle, die Euch unter dem Volk kennen, werden von Euch erstaunt sein. Ihr werdet ein Schrecken sein, und Ihr werdet nie mehr sein.
Und wieder kam mir das Wort des HERRN:
Menschensohn, richtet Euch gegen Zidon und weissagt dagegen.
Und sagt: So spricht der Fürst der HERR: Seht, ich bin gegen Euch, O Zidon, und ich werde in Eurer Mitte gepriesen werden. Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich in ihr Urteile erledige und in ihr gepriesen werde.
Denn ich werde in ihre Pest strömen und Blut in ihre Straßen strömen. Und die Verwundeten werden unter ihr verurteilt werden, mit dem Schwert, das sie auf allen Seiten trägt, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und es wird niemand mehr sein, der das Haus Israel beschämt hat, und niemand mehr von allen, die um sie herum sind, der sie verachtet hat. Und sie werden wissen, dass ich der Fürst, der Herr.
So spricht der Fürst der HERR: Wenn ich das Haus Israel aus dem Volk zusammenziehe, unter dem sie verstreut sind, und sie in ihrem Inneren in den Augen der Heiden geheiligt habe, dann sollen sie in ihrem Land wohnen, das ich meinem Diener Jakob gegeben habe.
Und sie werden dort heimlich wohnen, Häuser bauen und Weinberge bauen. Und sie werden sicher wohnen, wenn ich all jene, die sie umher verachten, bestrafe. Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, ihr Gott.
Im zehnten Jahr, im zehnten Monat, am zwölften Tag des Monats, kam mir das Wort des HERRN:
Menschensohn, richtet Euer Gesicht gegen Pharao, den König von Ägypten, und weissagt gegen ihn und gegen Ägypten.
Sprecht und sagt: So spricht der Fürst GOtt: Seht, Pharao, König von Ägypten, der große Drache, der mitten in seinen Flüssen liegt, der gesagt hat: Mein Fluss ist mein, und ich habe es für mich selbst gemacht.
Aber ich werde Euch die Haken in die Kiefer legen, und die Fische Eures Flusses werden Euch an die Waage hängen, und ich werde Euch aus Eurer Mitte herausbringen, und alle Fische Eures Flusses werden Euch an die Waage hängen.
Und ich werde Euch in die Wüste werfen, Euch und all die Fische eurer Flüsse. Auf den freien Feldern werdet Ihr fallen, Ihr werdet weder zusammengeholt noch versammelt werden. Ich habe Euch den Tieren des Feldes und den Vögeln des Himmels zur Speise gegeben.
Und alle Bewohner Ägyptens werden wissen, dass ich der HERR bin, weil sie das Haus Israel mit einem Stockstab geschlagen haben.
Und als sie Euch von Eurer Hand ergriffen, habt Ihr sie zerbrochen und ihre ganze Schulter zerrissen. Und als sie sich auf Euch stützten, habt Ihr sie verzögert und ihre ganze Seite aufrechtergelegt.
Darum spricht der Fürst der Göttliche so: Siehe, ich werde ein Schwert über dich bringen und Menschen und Bestien aus Eurer Mitte scheiden.
Und das Land Ägypten wird entfallen und verschwinden; und sie werden wissen, dass ich der HERR bin. Denn er hat gesagt: Der Fluss ist mein, und ich habe ihn erschaffen.
Und siehe, ich bin gegen Euch und Eure Flüsse. Und ich werde das Land Ägypten ausrotten und entvölkern, vom Turm von Syene bis zur Grenze Äthiopiens.
Kein Fuß der Menschen soll durch ihn gehen, kein Fuß der Bestien soll durch ihn gehen, und er soll vierzig Jahre lang nicht bewohnt sein.
Und ich werde das Land Ägypten mitten in der Wüste machen, und ihre Städte inmitten der Wüsten werden vierzig Jahre lang Wüste sein. Und ich werde die Ägypter unter die Heiden zerstreuen und sie durch die Länder verteilen.
Doch so spricht der Fürst GOtt: Ende vierziger Jahre werde ich die Ägypter aus dem Volk versammeln, in dem sie zerstreut wurden.
Und ich werde die Gefangenschaft Ägyptens wiederherbringen und sie in das Land Pathros zurückführen, in das Land, in dem sie wohnten. Und sie werden dort ein tiefes Königreich sein.
Er wird der Schlimmste der Königreiche sein, und er wird nicht mehr über die Nationen herrschen; denn ich werde sie verkleinern, damit sie nicht mehr über die Nationen herrschen.
Und es wird nicht mehr das Vertrauen des Hauses Israel sein, das ihre Ungerechtigkeit in Erinnerung bringt, wenn sie sich um sie kümmern. Aber sie werden wissen, dass ich der Fürst, der Gott bin.
Und es geschah im siebzehnten Jahr, im ersten Monat, am ersten Tag des Monats: Das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Der Sohn des Menschen, Nebuchadrezzar, König von Babel, hat seine Armee zu einer großen Dienste gegen Tyrus geführt. Jedes Kopf wurde gehauen und jeder Schulter gepflastert. Und doch hatte er weder Lohn noch seine Armee für Tyrus, für den Dienst, den er ihm geleistet hatte.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Siehe, ich gebe das Land Ägypten Nebuchadrezzar, dem König von Babel. Er wird ihr Volk nehmen, ihr Besitz nehmen und ihre Beute nehmen. Und dies ist die Löhne seiner Armee.
Ich habe ihm das Land Ägypten für seine Arbeit gegeben, mit der er gegen ihr gedient hat, weil sie für mich gearbeitet haben, spricht der Fürst der Göttliche.
In jenem Tag werde ich die Hörner des Hauses Israel ergießen, und ich gebe Euch die Öffnung des Mundes mitten in ihnen; und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Das Wort des HERRN kam mir wieder und sprach:
"Söhne des Menschen, weissagt und sagt: So spricht der Fürst der Göttliche: Schreien, was für ein Schrecken!
Denn der Tag ist nahe, sogar der Tag des HERRN ist nahe, ein bewölkter Tag. Es wird die Zeit der Heiden sein.
Und das Schwert wird Ägypten treffen, und große Schmerzen werden in Äthiopien sein, wenn die Schlachteten in Ägypten fallen, und sie werden ihre Volksmenge wegnehmen, und ihre Fundamente zerbrechen.
Äthiopien, Libyen, Lydia und alles Gemischte, Chub und die Männer des Landes, das sich zu ihnen schließt, werden mit dem Schwert fallen.
So spricht der HERR: Auch die, die Ägypten beherrschen, werden fallen; und der Stolz ihrer Macht wird herabfallen. Vom Turm von Syene werden sie mit dem Schwert hineinfallen, spricht der Herr, der HERR.
Und sie werden mitten in den abgrunden Ländern verwüstet sein, und ihre Städte mitten in den abgrunden Städten.
Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich in Ägypten ein Feuer gelegt habe und alle ihre Helfer zerstört werden.
In jenem Tag werden die Boten in Schiffen von mir ausgehen, um die ungeduldigen Äthioper zu beängstigen. Und große Schmerzen werden sie erschüttern, wie in der Zeit Ägyptens. Denn siehe, sie kommt.
So spricht der Fürst GOtt: Ich werde auch die Volksmenge Ägyptens durch die Hand von Nebuchadrezzar, dem König von Babel, aufhören.
Er und sein Volk mit ihm, der Schreckliche aller Völker, werden hergebracht, um das Land zu vernichten. Und sie werden ihr Schwert gegen Ägypten ziehen und das Land mit den Schlachten füllen.
Und ich werde die Flüsse trocknen und das Land in die Hände der Gottlosen verkaufen; und ich werde das Land und alles, was darin ist, verschwinden lassen, von Fremden. Ich, der HERR, habe es geredet.
So spricht der Fürst GOtt: Ich werde auch die Götzen vernichten, und ich werde ihre Bilder aus Noph vernichten, und es wird kein Fürst mehr im Land Ägypten sein. Und ich werde Ängste in dem Land Ägypten auslösen.
Und ich werde Pathros entvölkern, in Zoan feuern und in No Gerichte errichten.
Und ich werde meinen Zorn auf Sin gießen, die Stärke Ägyptens. Und ich werde Nos Volksmenge ausrotten.
Und ich werde in Ägypten Feuer setzen: Die Sünde wird große Schmerzen erleiden, No wird zerbrechen und Noph wird täglich leiden.
Die Jungen von Aven und Pibeseth werden vom Schwert fallen, und diese Städte werden in Gefangenschaft geraten.
Und auch in Tehaphnehes wird der Tag verdunkeln, da ich dort die Jochen Ägyptens zerreißen werde, und die Herrlichkeit ihrer Stärke wird in ihr aufhören. Und sie wird von einem Wolken bedeckt werden, und ihre Töchter werden in Gefangenschaft gehen.
So werde ich in Ägypten Gericht erheben, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und es geschah im elften Jahr im ersten Monat, am siebten Tag des Monats, da kam mir das Wort des HERRN:
Menschensohn, ich habe Pharaos, König von Ägypten, den Arm zerbrochen; und siehe, er soll nicht gebunden werden, um geheilt zu werden, um eine Rolle zu legen, um ihn zu binden, um ihn stark zu machen, um das Schwert zu halten.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Siehe, ich stehe Pharao, dem König von Ägypten, und ich werde seine Waffen zerbrechen, die mächtigen und das, was zerbrochen war. Und ich werde sein Schwert aus seiner Hand werfen.
Und ich werde die Ägypter unter die Völker zerstreuen und sie durch die Länder zerstreuen.
Und ich werde die Arme des Königs von Babel stärken und mein Schwert in seine Hände legen. Aber ich werde Pharaos Arme brechen, und er wird vor ihm grollen, wie ein tödlicher Gefallen.
Aber ich werde die Arme des Königs von Babel stärken, und Pharaos Arme werden fallen; und sie werden wissen, dass ich der Herr bin, wenn ich mein Schwert in die Hand des Königs von Babylon lege und er es auf das Land Ägypten ausstreiche.
Und ich werde die Ägypter unter die Nationen zerstreuen und sie unter die Länder zerstreuen, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und es geschah im elften Jahr im dritten Monat, am ersten Tag des Monats, da das Wort des HERRN zu mir kam und sprach:
"Söhne des Menschen, sprecht zu Pharao, dem König von Ägypten, und zu seiner Volksmenge: Wie seid Ihr in Eurer Größe?"
Und siehe, der Assyrian war ein Zedernbaum in Libanon mit schönen Äste und einem schattigen Schroß und hoher Statue. Und sein Oberste war unter den dicken Bügeln.
Das Wasser machte ihn groß, die Tiefe machte ihn hoch und ihre Flüsse strömten um seine Pflanzen herum. Und sie sandten ihre kleinen Flüsse an alle Bäume des Feldes.
Darum erhob er sich über allen Bäumen des Feldes und erhob sich mehrfache Blätter und seine Äste wurden lang angesichts der Fülle der Wasser, als er hinauszog.
Alle Vögel des Himmels bauten ihre Nester in seinen Büchsen, und unter seinen Ästen brachten alle Tiere des Feldes ihre Jungen hervor, und unter seinem Schatten wohnten alle großen Nationen.
So war er in seiner Größe, in seiner Länge und seiner Wurzeln gerecht; denn seine Wurzel lag an großen Wassern.
Die Zedern im Garten Gottes konnten ihn nicht verbergen; die Tannenbäume waren nicht wie seine Blätter, und die Erdnussbäume waren nicht wie seine Äste. Und kein Baum im Garten Gottes war ihm in seiner Schönheit gleich.
Ich habe ihn durch seine vielen Äste würdig gemacht, so dass alle Bäume des Edens, die im Garten Gottes saßen, ihm enttäuschten.
Darum spricht der Fürst der Göttliche so: Weil Ihr Euren Höhe erhob seid, und er erhob seinen Thron in den dicken Bügeln, und sein Herz erhob sich in seiner Höhe.
Darum habe ich ihn in die Hand eines Mächtigen der Heiden gelegt; er wird sich gewiss um ihn kümmern. Ich habe ihn wegen seiner Bosheit entführt.
Und Fremdlinge, die furchtbare Nationen, haben ihn abgeschnitten und verlassen. Seine Äste sind auf den Bergen und in allen Tälern gefallen, seine Äste sind durch alle Flüsse des Landes zerbrochen, und alle Völker der Erde sind von seinem Schatten abgestiegen und haben ihn verlassen.
Und alle Vögel des Himmels werden auf seinem Ruin sein, und alle Tiere des Feldes auf seinen Äste.
Und bis niemand von allen Bäumen bei den Wassern seinen Höhepunkt erhebt, erhebt sich in den dicken Bögen und erhebt sich in seiner Höhe. Und alle, die Wasser trinken, werden zum Tode gebracht, in die anderen Teile der Erde, mitten unter den Menschenkindern und mit denen, die in die Höhle hinuntergehen.
So spricht der Fürst der Göttliche: An dem Tag, an dem er ins Grab fiel, ließ ich ihn weinen. Ich überdeckte ihm die Tiefe, und ich hielt die Überschwemmungen, und die großen Wasser blieben. Und ich ließ den Libanon weinen, und alle Bäume des Feldes brachen für ihn.
Ich habe die Nationen erschüttert, als er fiel, als ich ihn mit denen, die in die Hölle fielen, in die Hölle stürzte. Und alle Bäume des Edens, die Wahl und das Beste des Libanon, alle, die Wasser trinken, werden in den anderen Teilen der Erde erholsam sein.
Und sie gingen auch mit ihm in die Hölle hinab, zu denen, die mit dem Schwert getötet wurden, und zu denen, die sein Arm waren und unter seinem Schatten mitten unter den Heiden lebten.
Wer seid Ihr unter den Ägyptischen Bäumen? Wer seid Ihr unter den Ägyptischen Bäumen? Wer seid Ihr unter den Ägyptischen Bäumen? Wer seid Ihr unter den Ägyptischen Bäumen? Wer seid Ihr unter den Ägyptischen Bäumen? Wer seid Ihr unter den Ägyptischen Bäumen? Wer seid Ihr unter den Ägyptischen Bäumen? Wer seid Ihr unter den Ägyptischen Bäumen? Wer seid Ihr unter den Ägyptischen Bäumen? Wer seid Ihr unter den Uncirc
Und es geschah im zwölften Jahr, im zwölften Monat, am ersten Tag des Monats: Das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
"Söhne des Menschen, beklagt den Pharao, den König von Ägypten, und sagt zu ihm: Ihr seid wie ein junger Löwe der Völker, und Ihr seid wie eine Wale in den Meeren. Und Ihr kamt mit Euren Flüssen, und Ihr beunruhigt die Wasser mit Euren Füßen, und Ihr beschädigt ihre Flüsse."
So spricht der Fürst GOtt: Ich werde mein Netz mit einer ganzen Menge aus vielen Völkern über Euch ausbreiten, und sie werden Euch in mein Netz bringen.
Dann werde ich Euch auf dem Land verlassen, auf dem freien Feld hinauswerfen und alle Vögel des Himmels auf Euch werfen, und alle Bestien der ganzen Erde mit Euch füllen.
Und ich werde Euer Fleisch auf die Berge legen und die Täler mit Eurer Höhe füllen.
Und das Land, in dem Ihr schwimmt, werde ich mit Eurem Blut bewässern, bis in die Berge. Und die Flüsse werden voll von Euch sein.
Und wenn ich Euch auslösche, werde ich den Himmel bedecken und seine Sterne dunkel machen; ich werde die Sonne mit einer Wolke bedecken, und der Mond wird sie nicht erhellen.
Alle hellen Lichter des Himmels werden die Dunkelheit über dich machen und die Dunkelheit auf Euer Land setzen, spricht der Fürst der Göttliche.
Ich werde auch die Herzen vieler Menschen verwöhnen, wenn ich Eure Zerstörung unter die Nationen bringen werde, in die Länder, die Ihr noch nicht kennt.
Ja, ich werde viele erstaunt machen, dass Ihr seid. Und ihre Könige werden furchtbar für Euch fürchten, wenn ich mein Schwert vor ihnen schießen werde. Und sie werden jeden Augenblick weinen, jeder für sein eigenes Leben, am Tag Eurer Niederlage.
Denn so spricht der Fürst, der Göttliche: Das Schwert des Königs von Babel wird dich treffen.
Durch die Schwerter der Mächtigen werde ich Euer Volk vernichten, das furchtbarste aller Nationen. Und sie werden die Pracht Ägyptens verderben, und alle ihre Volks werden vernichtet werden.
Ich werde auch alle ihre Tiere neben den großen Wassern vernichten; der Fuß der Menschen wird sie weder mehr stören, noch die Häupter der Tiere.
Dann werde ich ihre Gewässer tief machen und ihre Flüsse wie Öl laufen lassen, spricht der Fürst GOtt.
Wenn ich das Land Ägypten entvölkern werde und das Land von seinem Fülle beraubt wird, wenn ich all jene stürze, die darin wohnen, dann werden sie wissen, dass ich der HERR bin.
Dies ist der Schrecken, mit dem sie sie beklagen werden. Die Töchter der Nationen werden sie beklagen. Sie werden für sie beklagen, sogar für Ägypten und für alle ihre Menge, spricht der Fürst der Göttliche.
Und es geschah auch im zwölften Jahr am fünfzehnten Tage des Monats, als das Wort des HERRN zu mir kam und sprach:
Menschensohn, weiht für die Menge Ägyptens und schießt sie hinab, ihr und die Töchter der berühmten Nationen, in die anderen Teile der Erde mit denen, die in die Grube gehen.
Wem seid Ihr in schöner Gestalt hindurchgegangen? Geht hinab und lasst Euch mit den Unbeschnittenen legen.
Sie werden zu jenen fallen, die vom Schwert getötet wurden. Sie ist dem Schwert überliefert. Zieht sie und ihre multitude her.
Die Mächtigen unter den Mächtigen werden zu ihm aus der Mitte der Hölle sprechen mit denen, die ihm helfen. Sie sind hinabgegangen, unzersorgt und vom Schwert getötet.
Dort ist Asshur und seine ganze Familie. Seine Gräber liegen um ihn herum. Alle getötet, Schwert gefallen.
Ihre Gräber liegen an den Seiten der Grube, und ihre Gesellschaft ist um ihr Grab herum: alle getötet, vom Schwert gefallen, das die Schrecken im Land der Lebenden verursachte.
Es gibt Elam und all ihre Menge um ihre Gräber, alle getötet, von Schwertern gefallen, unzersorgt in die anderen Teile der Erde hinab, die ihre Furcht im Land der Lebenden verursachten, und doch tragen sie ihre Schande mit denen, die in die Grube hinabgehen.
Sie haben ihr ein Bett untergebracht unter der Menge der Toten; ihre Gräber sind um ihn herum; alle unbeschnitten, vom Schwert getötet. Auch wenn ihre Furcht im Land der Lebenden verursacht wurde, tragen sie ihre Schande unter denen, die in die Grube gehen. Er ist unter den Toten untergebracht.
Es gibt Meshech, Tubal und ihre ganze Menge. Ihre Gräber sind um ihn herum, alle ungeschnitten, vom Schwert getötet, obwohl sie ihre Furcht im Land der Lebenden verursacht haben.
Und sie werden nicht mit den Mächtigen liegen, die unter den Uncircumcissaten gefallen sind und mit ihren Kriegswaffen in die Hölle gegangen sind. Und sie haben ihre Schwerter unter ihren Köpfen gelegt, doch ihre Ungerechtigkeiten werden auf ihren Köpfen liegen, obwohl sie die Furcht der Mächtigen im Land der Lebenden waren.
Ja, Ihr werdet zerbrochen werden inmitten der Uncircumcised, und Ihr werdet mit denen liegen, die mit dem Schwert getötet wurden.
Es gibt Edom, ihre Könige und alle ihre Fürsten, die mit ihrer Macht von jenen gelegt werden, die vom Schwert getötet wurden. Sie sollen mit den Uncircumcissaten liegen und mit jenen liegen, die in die Grube gehen.
Und da sind die Fürsten des Nordens, alle und alle Zidoner, die mit den Schlachten hinuntergegangen sind. Mit ihrer Furcht schämen sie sich ihrer Macht. Und sie liegen uncircumcised mit jenen, die vom Schwert getötet werden, und tragen ihre Schande mit jenen, die in die Grube hinuntergehen.
Pharao wird sie sehen, und erfreut sich vor seiner ganzen Menge, vor Pharao und seiner ganzen Armee, die vom Schwert getötet wurden, spricht der Fürst GOtt.
Denn in dem Land der Lebenden habe ich meine Furcht erregt. Und er wird mitten in den Uncircumcissaten gelegt werden, und mit ihnen, die mit dem Schwert getötet wurden, Pharao und seine ganze Menge, spricht der Fürst der Göttliche.
Und wieder kam mir das Wort des HERRN:
Menschensohn, rede mit den Kindern Euers Volkes und sage ihnen: Wenn ich das Schwert auf ein Land bringe, so soll das Volk dieses Landes einen Mann von seinen Küsten nehmen und ihn als seine Wache halten.
Wenn er sieht, wie das Schwert auf das Land trifft, dann schaltet er die Posaune und warnt das Volk.
Wer also den Klang der Trompete hört und nicht warnt, wenn das Schwert kommt und ihn wegnimmt, soll sein Blut auf seinem eigenen Kopf sein.
Er hörte das Geräusch der Trompete und warnte nicht; sein Blut wird ihn bedrohen. Wer aber warnt, der wird seine Seele erretten.
Doch wenn der Wachemann das Schwert sehen und nicht die Posaune schlagen, und das Volk nicht gewarnt wird; wenn das Schwert kommt und jemanden von ihnen nimmt, wird er in seiner Ungerechtigkeit entführt; aber sein Blut werde ich von der Hand des Wachemanns verlangen.
Und so seid Ihr, mein Menschensohn. Ich habe Euch zum Wachenmeister des Hauses Israel gesetzt. So höret das Wort aus meinem Mund und weist sie von mir ab.
Wenn ich dem Gottlosen sage, O Gottloser, so sollt Ihr sterben. Wenn Ihr nicht sprecht, um den Gottlosen vor seinem Weg zu warnen, wird dieser Gottloser in seiner Ungerechtigkeit sterben. Aber sein Blut werde ich von Euch verlangen.
Und doch, wenn Ihr dem Bösen wartet, sich von seinem Weg zu weigern, wenn er sich nicht von seinem Weg weigern wird, wird er in seiner Ungerechtigkeit sterben. Doch Ihr habt Eure Seele gerettet.
Also, oh Sohn des Menschen, rede mit dem Haus Israel: So redet Ihr und sagt: Wenn unsere Übertretungen und unsere Sünden auf uns liegen und wir uns in ihnen versperren, wie sollen wir dann leben?
Sprecht zu ihnen: "Als ich lebe, so spricht der Fürst, der Göttliche: Der Tod des Bösen ist mir nicht zugute; sondern, dass der Böse seinen Weg verschließt und lebt." Kehrt ab, kehrt ab von Euren bösen Wegen. Warum sollt Ihr sterben, Haus Israel?
Und darum, Sohn des Menschen, sagt zu den Kindern Eurer Volks: Die Gerechtigkeit des Gerechten wird ihn nicht erretten, wenn er verstoßen wird. Und die Bosheit des Bösen wird ihn nicht erleiden, wenn er sich seiner Bosheit entzieht. Und der Gerechte wird nicht für seine Gerechtigkeit leben, wenn er sündigt.
Wenn ich dem Gerechten sage, er soll leben; wenn er seiner eigenen Gerechtigkeit glaubt und eine Bosheit begeht, werden seine Gerechtigkeiten nicht gedenken; aber wegen seiner Bosheit wird er dafür sterben.
Und wieder sage ich dem Gottlosen: Ihr werdet sterben, wenn er sich seiner Sünde entzieht und tut, was recht und gerecht ist.
Wenn der Gottlose seinen Gelübde zurückgibt, das, was er gestohlen hatte, wandelt nach den Gesetzen des Lebens, ohne Unrecht zu tun. Er wird leben, er wird nicht sterben.
Jede seiner Sünden wird ihm nicht erwähnt werden. Er hat das getan, was recht und gerecht ist. Er wird leben.
Und doch sagen die Kinder Eures Volkes: Der Weg des Fürsten ist nicht gleich; aber ihr Weg ist nicht gleich.
Wenn der Gerechte von seiner Gerechtigkeit abweicht und Unrecht tut, wird er sogar damit sterben.
Doch wenn der Gottlose sich seiner Gottlosigkeit entzieht und das tut, was rechtmäßig und rechtmäßig ist, so soll er damit leben.
Doch Ihr sagt: Der Weg des Fürsten ist nicht gleich; O Haus Israel, ich werde Euch jeden nach seinem Weg richten.
Und es geschah im zwölften Jahr unserer Gefangenschaft, im zehnten Monat, am fünften Tag des Monats, da kam jemand, der aus Jerusalem geflohen war, zu mir und sprach: Die Stadt ist erschlagen.
Die Hand des HERRN war am Abend auf mir, ehe er, der entkommen war, kam. Und er öffnete meinen Mund, bis er am Morgen zu mir kam. Und mein Mund wurde geöffnet, und ich war nicht mehr dumm.
Dann kam mir das Wort des HERRN:
Menschensohn, jene, die in diesen Abfällen des Landes Israel wohnen, sagen: Abraham war ein, und er erbte das Land. Aber wir sind viele; das Land ist uns als Erbteil gegeben.
Warum sagt Ihr zu ihnen: So spricht der Fürst GOtt: Ihr seid mit dem Blut gegessen, erhebt Eure Augen zu Euren Götzen und vergibt Blut. Und das Land sollt Ihr besitzen?
Ihr steht auf Euer Schwert, ihr macht abscheuliche Taten und jeden schädigt die Gattin seines Nächsten. Und sollt Ihr das Land besitzen?
Sprecht ihnen so: So spricht der Fürst GOtt: Wer in der Mülle ist, der wird vom Schwert fallen. Wer auf dem Freien, der werde ich den Bestien vernichten, wer in den Festungen und Höhlen ist, der wird vom Seuchen sterben.
Denn ich werde das Land entvölkern, und die Herrlichkeit ihrer Stärke wird aufhören. Und die Berge Israels werden entvölkern, und niemand wird sie durchgehen.
Dann werden sie wissen, dass ich der HERR bin, als ich das Land wegen all ihrer abominierenden Taten zum größten Abgrund gelegt habe.
Und auch Ihr, Menschensohn, die Kinder Eurer Volks redet noch immer gegen Euch an den Wänden und in den Türen der Häuser und redet miteinander, jeder zu seinem Bruder und spricht: Kommt, ich bete Euch, und höret, was das Wort des HERRN aussagt.
Und sie kommen zu Euch, wie das Volk kommt. Und sie sitzen vor Euch, als mein Volk. Und sie hören Eure Worte, aber sie werden sie nicht tun. Mit ihren Munden zeigen sie viel Liebe, aber ihr Herz folgt ihrer Begierde.
Und siehe, Ihr seid ihnen wie ein sehr schöner Song eines, der eine angenehme Stimme hat und auf einem Instrument gut spielen kann. Denn sie hören Eure Worte, aber sie tun sie nicht.
Und wenn dies geschehen ist, werden sie wissen, dass ein Prophet unter ihnen war.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, Prophezeiet gegen die Hirten Israels, Prophezeiet und sagt zu ihnen: So spricht der Fürst der HERR zu den Hirten: Wehe dem Hirten Israels, der sich nährt! Solltet der Hirte nicht die Herden nähren?
Ihr verzehrt das Fett, und Ihr kleidet Euch mit der Wolle. Ihr tötet die, die ernährt werden, aber Ihr ernährt die Herde nicht.
Ihr habt nicht die Kranken gestärkt, noch heilt, was krank war, noch gefestigt, was zerbrochen war, noch wiedergebracht, was weggeworfen wurde, noch gesucht, was verloren war. Doch mit Kraft und Grausamkeit habt Ihr sie regiert.
Und sie wurden verstreut, weil kein Hirte da war. Und sie wurden zu Fleisch für alle Tiere des Feldes, als sie verstreut wurden.
Meine Schafe wanderten durch alle Berge und auf jeden hohen Hügel. Ja, meine Herde war über alle Teile der Erde verstreut, und niemand suchte sie oder suchte nach ihnen.
Also, Hirten, hört das Wort des HERRN.
Wie ich lebe, spricht der Fürst der Göttliche, und zwar, weil meine Herde zu einer Beute wurde, und meine Herde zu dem Fleisch aller Tiere des Feldes wurde, weil es keinen Hirten gab und meine Hirten auch nicht nach meiner Herde suchten, aber die Hirten nähten sich selbst und nähten meine Herde nicht.
Also, oh Hirten, hört das Wort des HERRN.
So spricht der Fürst GOtt: Siehe, ich stehe gegen die Hirten. Und ich werde meine Herde an ihre Hand nehmen und sie davon abhalten lassen, ihre Herde zu füttern. Und die Hirten werden sich nicht mehr füttern. Denn ich werde meine Herde aus ihrem Mund herausbringen, damit sie kein Fleisch für sie werden.
Denn so spricht der Fürst GOtt: Siehe, ich selbst werde meine Schafe suchen und sie suchen.
Als Schäfer sucht er seine Herde, wenn er unter seinen verstreuten Schafen ist. Also werde ich meine Schafe suchen und sie aus allen Orten befreien, wo sie in diesem himmlischen und dunklen Tag verstreut waren.
Und ich werde sie aus dem Volk herausbringen und sie aus den Ländern sammeln. Und ich werde sie in ihr eigenes Land bringen und sie auf den Bergen Israels an den Flüssen und in allen bewohnten Orten des Landes füttern.
Ich füttere sie auf einem guten Weideland, und auf den hohen Bergen Israels wird ihr Gefäß sein. Dort werden sie in einem guten Gefäß liegen, und auf einem fetten Weideland werden sie auf den Bergen Israels hüten.
Ich werde meine Herde ernähren und sie zu Bett bringen, spricht der Fürst GOtt.
Ich werde das, was verloren war, suchen, und das, was weggeworfen wurde, wiederherstellen, und das, was zerbrochen war, binden und das, was krank war, stärken. Aber ich werde das Fett und die Mächtigen vernichten, und ich werde sie mit Urteil versorgen.
Und was Euch betrifft, mein flock, so spricht der Fürst GOtt: Seht, ich scheide zwischen Vieh und Vieh, zwischen Widdern und Ziegen.
Seht Ihr es geringfügig an, den guten Rasen zu verzehren? Doch Ihr müsst den Rest Eures Rasens mit Euren Füßen hinuntergehen? Und den tiefen Wassern zu trinken? Doch Ihr müsst den Rest mit Euren Füßen verderben?
Und meine Herde, sie fressen, was Ihr mit Euren Füßen gepflückt habt; und sie trinken, was Ihr mit Euren Füßen verderbt habt.
So spricht der Fürst GOtt zu ihnen: Siehe, ich, ich selbst, werde zwischen den fetten und den schlanken Rindern richten.
Denn Ihr habt alle Kranken mit Euren Hörnern gedrängt, bis Ihr sie in die Welt zerstreut habt.
Darum werde ich meine Herde retten, und sie werden nicht mehr zu einer Beute werden. Und ich werde zwischen Vieh und Vieh richten.
Und ich werde einen Hirten über sie richten, der sie füttern wird, sogar meinen Diener David. Er wird sie füttern, und er wird ihr Hirten sein.
Und ich, der HERR, werde ihr Gott sein, und mein Diener David ein Fürst unter ihnen. Ich, der HERR, habe es geredet.
Und ich werde mit ihnen einen Friedensvertrag schließen und die bösen Bestien aus dem Lande bringen. Und sie werden in der Wildnis wohnen und im Wald schlafen.
Und ich werde sie und die Orte um meinen Hügel zu einem Segen machen; und ich werde den Sturm herablassen, so wie es zu seiner Zeit gekommen ist; es werden Segenstürme geben.
Und der Baum des Feldes wird ihre Früchte erwecken, und die Erde ihre Ernte. Und sie werden in ihrem Lande in Sicherheit sein und wissen, dass ich der HERR bin, als ich die Bande ihres Jochs zerbrach und sie aus der Hand derer entließ, die ihnen dienten.
Und die Heiden werden sie nicht mehr jagen, und die Bestie des Landes wird sie nicht mehr verzehren. Aber sie werden in Sicherheit wohnen, und niemand wird sie fürchten.
Und ich werde ihnen eine reiche Pflanze aufrichten, und sie werden nicht mehr vom Hunger in diesem Land verzehrt werden, und sie werden nicht mehr die Schande der Heiden tragen.
So sollen sie wissen, dass ich, der HERR, ihr Gott, bei ihnen bin und dass sie, sogar das Haus Israel, mein Volk sind, spricht der Fürst GOtt.
Und Ihr meine Herde, die Herde meines Wiesen, seid Menschen, und ich bin Euer Gott, spricht der Fürst Gottes.
Und das Wort des HERRN kam zu mir:
Menschensohn, richtet Euch gegen den Berg Seir und weissagt ihm.
Und sagt zu ihm: So spricht der Fürst der Gott: Seht, Seir! Ich bin gegen Euch, und ich werde meine Hand gegen Euch ausstrecken, und ich werde Euch zum größten Abgrund machen.
Ich werde Euer Land verschwinden lassen, und Euer Land wird entfallen, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Denn Ihr habt den ewigen Haß geübt und das Blut der Kinder Israel mit dem Schwert geschüttelt, als sie zu ihrer Katastrophe kamen und ihre Ungerechtigkeit endete.
Daher, so wie ich lebe, werde ich Euch zum Blut bereiten, und das Blut wird dich verfolgen. Wenn Ihr das Blut nicht hasst, so wird es sogar nach Euch rennen.
So werde ich den Berg Seir zum größten Abgrund machen und jenen abschrecken, der vergeht, und jenen, der zurückkehrt.
Und ich werde seine Berge mit seinen erschlagenen Männern füllen. In Euren Hügeln, in Euren Tälern und in all Euren Flüssen sollen fallen, die mit dem Schwert erschlagen sind.
Ich werde Euch für immer verwüsten, und Eure Städte werden nicht zurückkehren. Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Denn Ihr habt gesagt: Diese zwei Nationen und diese zwei Länder sollen meine sein, und wir werden sie besitzen; während der HERR da war.
Also werde ich, so wie ich lebe, sogar nach Eurer Wut handeln und nach Eurer Vergnügen, den Ihr aus Eurer Hass gegen sie ausgeübt habt. Und ich werde mich unter ihnen bekannt machen, wenn ich Euch gerichtet habe.
Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin. Und dass ich all Eure Blasphemie gehört habe, die Ihr gegen die Berge Israels geredet habt: Sie sind verwüstet, wir wollen sie vernichten.
So habt Ihr Euch mit Eurem Mund gegen mich gerühmt und Eure Worte gegen mich vermehrt: Ich habe sie gehört.
So spricht der Fürst der Göttliche: Wenn sich die ganze Erde erfreut, werde ich Euch entvölkern.
Und wie Ihr Euch über das Erbe des Hauses Israel erfreut habt, weil es endet war, so werde ich Euch tun: Ihr werdet endet sein, O Berg Seir, und alle Idumea, und alle Idumea. Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und Ihr, der Sohn des Menschen, weissagt zu den Bergen Israels und sagt: Ihr Berge Israel, höret das Wort des HERRN.
So spricht der Fürst GOtt: Weil der Feind gegen Euch gesagt hat: Aha, sogar die alten Höhen gehören uns.
Darum weissagt und sagt: So spricht der Fürst GOtt: Weil sie Euch entvölkern und auf allen Seiten verschlucken, damit Ihr ein Besitz der übrigen Heiden sein möget, und Ihr in den Lippen der Redner aufgenommen werdet, und ein Verdammnis des Volkes seid.
Also, Ihr Berge von Israel, hört das Wort des Fürsten GOttes: So spricht der Fürst GOtt zu den Bergen, zu den Hügeln, zu den Flüssen und zu den Tälern, zu den entvölkerten Abfällen und zu den verlassenen Städten, die den Überbleibenden der Völker umher eine Beute und einen Spott geworden sind.
So spricht der Fürst der Göttliche: Im Feuer meines Eifers habe ich im Namen der Herrschaft gegen die Überreste der Heiden und gegen alle Idumea gesprochen, die mein Land mit aller Freude in ihrem Herzen besetzt haben, mit allmählichen Gedanken, um es als Beute zu werfen.
Prophezeiet nun über das Land Israel und sagt den Bergen und Hügeln, den Flüssen und den Tälern: So spricht der Fürst der Göttliche: Seht, ich spreche in meinem Eifersucht und in meinem Zorn, weil Ihr die Schande der Heiden ertragen habt.
So spricht der Fürst GOtt: Ich hebe meine Hand auf und sage: Die Heiden, die um Euch sind, werden ihre Schande tragen.
Ihr aber, Berge Israels, sollt Euer Zweig ausschießen und Euren Samen meinem Volk Israel überbringen; denn sie sind nahe zu kommen.
Denn siehe, ich bin für Euch. Und ich werde mich zu Euch wenden, und Ihr werdet gepflanzt und gesät werden.
Und ich werde auf Euch Menschen vermehren, das ganze Haus Israel und alles davon. Und die Städte werden bewohnt werden, und die Abfälle werden erbaut werden.
Und ich werde mich an Euch vermehren, Mensch und Bestie, und sie werden wachsen und Frucht bringen. Und ich werde Euch nach Euren alten Ansiedlungen errichten, und ich werde Euch besser tun, als an Eurem Anfang. Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Ja, ich werde Menschen auf Euer Angesicht treiben, sogar mein Volk Israel. Und sie werden Euch besitzen, und Ihr werdet ihr Erbe sein, und Ihr werdet sie von nun an nicht mehr vernichten.
So spricht der Fürst GOtt: Weil sie zu Euch sagen: Ihr vernichtet die Menschen und verläutert Eure Völker.
Darum werdet Ihr die Menschen nicht mehr verschlingen und Eure Nationen nicht mehr verschlingen, spricht der Fürst GOtt.
Und ich werde nicht mehr die Schande der Heiden in Euch hören, und Ihr sollt nicht mehr die Schande des Volkes tragen, und Ihr sollt nicht mehr Eure Nationen vernichten, spricht der Fürst GOtt.
Und das Wort des HERRN kam zu mir:
"Sohn des Menschen, als das Haus Israel in seinem eigenen Land lebte, befleckten sie es mit ihrem eigenen Weg und ihren Taten. Ihr Weg war vor mir wie die Unreinigkeit einer entfernten Frau."
Darum habe ich meinen Zorn auf sie ausgegießen, wegen des Blutes, das sie dieses Land verschüttet hatten, und wegen ihrer Götzen, mit denen sie es verschmutzt hatten.
Und ich zerstreute sie unter die Heiden und sie zerstreuteten sich durch die Länder. Ich richtete sie nach ihrem Wege und ihrer Taten.
Und als sie zu den Heiden kamen, wohin sie gingen, verspotteten sie meinen heiligen Namen, als sie zu ihnen sprachen: Dies sind das Volk des HERRN, das aus seinem Land hinausgegangen ist.
Aber ich hatte Mitleid mit meinem heiligen Namen, den das Haus Israel unter den Heiden, wo sie hingingen, verspottet hatte.
Also sagt zu Hause Israel, so spricht der Fürst GOtt: Ich tue dies nicht um Euren willen, Haus Israel, sondern um meinen heiligen Namen, den Ihr unter den Heiden verspottet habt, wohin Ihr gekommen seid.
Und ich werde meinen großen Namen heilig machen, der unter den Heiden heilig gemacht wurde und der Ihr unter ihnen heilig gemacht habt. Und die Heiden werden wissen, dass ich der HERR bin, spricht der Fürst der HERR, wenn ich in Euch heilig werde vor ihren Augen.
Denn ich werde Euch aus den Heiden nehmen und Euch aus allen Ländern sammeln und Euch in Eure Heimat bringen.
Dann werde ich Euch mit sauberem Wasser reinigen, und Ihr werdet rein werden. Von all Eure Schmutz und von all Eure Götzen werde ich Euch reinigen.
Ich werde Euch ein neues Herz geben und einen neuen Geist in Euch stecken. Und ich werde das steinerne Herz aus Eurem Fleisch nehmen und Euch ein Fleisches Herz geben.
Und ich werde meinen Geist in Euch stecken und Euch dazu veranlassen, in meinen Satzungen zu wandeln, und Ihr werdet meine Urteile halten und sie tun.
Und Ihr werdet in dem Land wohnen, das ich Euren Vätern gegeben habe; und Ihr werdet mein Volk sein, und ich werde Euer Gott sein.
Ich werde Euch auch vor Euren Unreinheiten bewahren, und ich werde die Korn herbeirufen und vermehren, und keinen Hunger auf Euch auslösen.
Und ich werde die Früchte des Baumes und den Anstieg der Felder vermehren, damit Ihr nicht mehr von der Hungersnot unter den Heiden belästigt werdet.
Dann werdet Ihr Euch Eure eigenen bösen Taten und Eure schlechten Taten erinnern, die Ihr nicht getan habt. Und in Eurer eigenen Augen werdet Ihr Euch selbst für Eure Ungerechtigkeiten und Eure Abscheuen entschuldigen.
Ich tue dies nicht um Euren Willen, spricht der Fürst GOtt, ob es Euch bekannt ist. Schandet Euch und verwirrt Euch, Haus Israel, nach Euren eigenen Taten.
So spricht der Fürst GOtt: Am Tag, an dem ich Euch von Euren Unrechten befreie, werde ich Euch auch in den Städten niederlassen, und die Abfälle werden erbaut werden.
Und das abscheuliche Land wird erbaut werden, während es von allen, die vorbeischauen, abscheulich war.
Und sie werden sagen: Dieses abscheuliche Land ist wie der Garten des Eden geworden; und die abscheulichen und abscheulichen und verwüsteten Städte werden befestigt und bewohnt.
Dann werden die Heiden, die in Eurer Umgebung übriggeblieben sind, wissen, dass ich der HERR die verwüsteten Orte erbaut und das Desolierte erbaut: Ich der HERR habe es geredet, und ich werde es tun.
So spricht der Fürst, der HERR: Ich werde mich noch darum erkundigen, dass das Haus Israel dies für sie tut; ich werde sie wie eine Herde mit Menschen stärken.
Wie die heilige Herde, wie die Herde Jerusalems bei ihren Festen. So werden die verfallenen Städte mit Menschenflocken gefüllt werden, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Die Hand des HERRN war auf mir und führte mich im Geist des HERRN fort. Und er legte mich mitten im Tal nieder, das voll Knochen war.
Und ließ mich umher von ihnen hindurchgehen. Und siehe, es waren sehr viele im offenen Tal; und siehe, sie waren sehr trocken.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, können diese Knochen leben? Und ich antwortete: Fürst der HErr, Ihr wisst.
Und er sagte mir wieder: Prophezeiht zu diesen Knochen und sagt zu ihnen: Oh trockene Knochen, höret das Wort des HERRN.
So spricht der Fürst, der Gott, zu diesen Knochen: Siehe, ich werde den Atem in Euch hineinführen, und Ihr werdet leben.
Und ich werde Sinews auf Euch legen und Fleisch auf Euch bringen und Euch mit Haut bedecken und einen Atem in Euch geben, und Ihr werdet leben. Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und so prophetisierte ich, wie es mir geboten wurde. Und wie ich prophetisierte, da war ein Geräusch, und siehe, ein Schwingen. Und die Knochen kamen zusammen, Knochen zu Knochen.
Und als ich sah, erblickten sie die Knochen und das Fleisch, und die Haut überdeckte sie. Aber sie hatten keinen Atem.
Dann sprach er zu mir: Prophezeiht dem Wind, Prophezeiht, Sohn des Menschen, und sagt dem Wind: So spricht der Fürst der Göttliche: Kommt aus den vier Winden, oh Atm, und atmt diese Töteten, damit sie leben.
Also weissagte ich, wie er mir geboten hatte. Und der Atem kam in sie, und sie lebten und standen auf ihren Füßen, eine überaus große Armee.
Und dann sagte er zu mir: Menschensohn, diese Knochen sind das ganze Haus Israel. Sieh, sie sagen: Unsere Knochen sind getrocknet, und unsere Hoffnung ist verloren. Wir sind für unsere Teile abgeschnitten.
Darum weissagt und sagt zu ihnen: So spricht der Fürst GOtt: Seht, mein Volk, ich werde Eure Gräber öffnen und Euch aus euren Gräbern herausbringen und in das Land Israel bringen.
Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin, als ich Eure Gräber geöffnet habe, mein Volk, und Euch aus Euren Gräbern heraufgeführt habe.
Und ich werde meinen Geist in Euch stecken, und Ihr werdet leben. Und ich werde Euch in Euer Land richten. Dann werdet Ihr wissen, dass ich der HERR es geredet und erfüllt habe, spricht der HERR.
Das Wort des HERRN kam mir wieder und sprach:
Und nun, Sohn des Menschen, nehmt einen Stick und schreibt darauf: Für Juda und seine Gefährten, für die Kinder Israel. Dann nehmt einen weiteren Stick und schreibt darauf: Für Joseph, den Stick von Ephraim und für das ganze Haus Israel und seine Gefährten.
Und schließt sie miteinander in einen Stock, und sie werden zu einem in Eurer Hand.
Und wenn die Kinder Eures Volkes zu Euch sprechen und sagen: Wollt Ihr uns nicht zeigen, was Ihr damit meint?
Sprecht zu ihnen: So spricht der Fürst, der Gott: Siehe, ich nehme Josephs Stöck, der in Ephraims Hand ist, und die Stämme Israels seinesgleichen, und ich lege sie mit ihm, sogar mit dem Stöck Judas. Und ich mache sie zu einem einzigen Stöck, und sie werden in meiner Hand eins sein.
Und die Stöcke, auf denen Ihr schreibt, sollt Ihr in Eurer Hand haben, vor ihren Augen.
Und sagt zu ihnen: So spricht der Fürst GOtt: Siehe, ich werde die Kinder Israel aus den Heiden nehmen, wohin sie auch immer hingehen, und ich werde sie von allen Seiten sammeln und in ihr eigenes Land bringen.
Und ich werde sie zu einer Nation auf dem Lande auf den Bergen Israels machen; und ein König wird ihr allen König sein; und sie werden keine zwei Nationen mehr sein, und sie werden nicht mehr in zwei Königreiche geteilt werden.
Und sie werden sich weder mit ihren Götzen noch mit ihren abscheulichen Dingen noch mit ihren Missständen verderben. Aber ich werde sie aus allen ihren Wohnungen retten, in denen sie gesündigt haben, und ich werde sie reinigen. So sollen sie mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein.
Und David, mein Diener, wird über sie herrschen; und sie alle werden einen Hirten haben. Und sie werden meine Rechte befolgen, meine Rechte befolgen und sie tun.
Und sie sollen in dem Land wohnen, das ich Jakob meinem Diener gegeben habe, in dem Eure Väter lebten. Und sie sollen dort wohnen, sie und ihre Kinder und die Kinder ihrer Kinder für immer. Und mein Diener David wird ihr Fürst sein für immer.
Und ich werde einen Friedensvertrag mit ihnen schließen; ein ewiger Bund mit ihnen. Und ich werde sie einrichten und vermehren, und ich werde mein Heiligtum für immer mitten in ihnen richten.
Meine Hütte soll auch mit ihnen sein. Ich werde ihr Gott sein, und sie sollen mein Volk sein.
Und die Heiden werden wissen, dass ich, der HERR, Israel geheiligt habe, wenn mein Heiligtum für immer unter ihnen sein wird.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, richtet Euch gegen Gog, das Land von Magog, den Hohen Fürsten von Meshech und Tubal, und weissagt gegen ihn.
Und sagt: So spricht der Fürst GOtt: Seht, ich bin gegen Euch, O Gog, der Hohe Fürst von Meshech und Tubal.
Und ich werde Euch umkehren und Haken in die Jacken legen. Und ich werde Euch herausbringen und alle Eure Armee, Pferde und Reiter, alle mit allen Arten von Rüstungen, sogar eine große Kompanie mit Bügeln und Schildern, alle mit Schwertern.
Persien, Äthiopien und Libyen mit ihnen; alle mit Schild und Helm.
Gomer und alle seine Truppen, das Haus von Togarmah im Norden und alle seine Truppen, und viele Leute mit Euch.
Seid bereit und bereitet Euch selbst und alle Eure Truppen vor, die zu Euch versammelt sind, und seid Ihr eine Wache für sie.
Nach vielen Tagen werdet Ihr besucht werden. In den letzten Jahren werdet Ihr in das Land kommen, das vom Schwert zurückgeholt wurde und aus vielen Völkern zusammengeholt wurde, gegen die Berge Israels, die immer verschwendet waren. Doch es wurde aus den Nationen herausgebracht, und sie alle werden in Sicherheit wohnen.
Aufstiegen und kommen wie ein Sturm, wie eine Wolke, die das Land bedeckt, Ihr und alle Eure Banden und viele Leute mit Euch.
So spricht der Fürst der HERR: Zugleich wird es sich in Euren Köpfen kommen und ein böser Gedanke entkommen.
Und Ihr sollt sagen: Ich werde hinauf in das Land der unwallierten Dörfer gehen; ich werde hinauf zu denen gehen, die ruhen und in Sicherheit wohnen, alle ohne Wände und ohne Tore.
Um zu plündern und zu jagen, um die verwüsteten Orte zu besiegen, in denen jetzt Menschen leben, und um das Volk zu besiegen, das aus den Nationen zusammengekommen ist und das Rinder und Güter erholt hat, das mitten im Land wohnt.
Sheba und Dedan und die Kaufleute von Tarshish und all ihre jungen Löwen werden Euch sagen: Ihr seid gekommen, um zu plündern? Seid Ihr zusammengekommen, um zu plündern? Gold und Silber, Vieh und Güter, Großes zu plündern?
Also, Sohn des Menschen, weissagt und sagt zu Gog: So spricht der Fürst GOtt: Werdet Ihr nicht zu jenem Tag kommen, an dem mein Volk Israel in Sicherheit wohnt?
Und aus dem Norden sollt Ihr aus Eurem Ort kommen, Ihr und viele Leute mit Euch, alle auf Pferden, eine große Gesellschaft und eine große Armee.
Und wie ein Wolke sollt Ihr gegen mein Volk Israel aufkommen, um das Land zu bedecken. Und es wird in den letzten Tagen geschehen, und ich werde Euch mitbringen gegen mein Land, damit die Heiden mich kennen, wenn ich in Euch geheiligt werde, O Gog, vor ihren Augen.
So spricht der Fürst der HERR: Seid Ihr der, von dem ich vor langer Zeit von meinen Dienern gesprochen habe, den Propheten Israels, der damals viele Jahre vorhergesagt hatte, ich würde Euch gegen sie bringen?
Und es wird geschehen, als Gog gegen das Land Israel kommt, mein Zorn wird sich in meinem Angesicht erstrecken, spricht der Fürst GOtt.
In meiner Eifersucht und im Feuer meines Zorns habe ich gesagt: An jenem Tag wird in Israel ein großes Geschrei geschehen.
So werden die Fische des Meeres, die Vögel des Himmels und die Bestien des Feldes und alle Kletternden, die auf der Erde klettern, und alle Menschen, die auf der Erde sind, bei meiner Gegenwart schütteln. Und die Berge werden hinabgeworfen, und die steilsten Orte werden fallen, und jede Mauer wird auf den Boden fallen.
Und ich werde ihn in allen meinen Bergen mit einem Schwert bekämpfen, spricht der Fürst GOtt: Das Schwert eines jeden ist gegen seinen Bruder.
Und ich werde ihn mit Pest und Blut bekämpfen; und ich werde über ihn und seine Banden und das ganze Volk, das mit ihm ist, Regen gießen, und große Schimmersteine, Feuer und Bruchstein.
So werde ich mich erheben und geheiligt werden; und in den Augen vieler Nationen wird man mich erkennen, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Also, Menschensohn, prophezeit gegen Gog und sagt: So spricht der Fürst GOtt: Seht, ich bin gegen Euch, O Gog, der Hohe Fürst von Meshech und Tubal.
Und ich werde Euch zurückkehren und den sechsten Teil von Euch verlassen. Und ich werde Euch aus dem Norden heraufbringen und Euch auf die Berge Israels bringen.
Und ich werde Euer Bogen aus Eurer linken Hand schlagen und Euer Pfeil aus Eurer rechten Hand fallen lassen.
Ihr werdet auf die Berge Israels fallen, und all Eure Truppen und das Volk, das mit Euch ist. Ich werde Euch den Raubvögeln aller Art geben und den Tieren des Feldes vernichten.
Auf dem offenen Feld sollt Ihr fallen, denn ich habe es geredet, spricht der Fürst GOtt.
Und ich werde Feuer richten auf Magog und unter ihnen, die ungeduldig auf den Inseln wohnen. Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und so werde ich meinen heiligen Namen inmitten meines Volkes Israel bekannt machen; und ich werde nicht länger zulassen, dass sie meinen heiligen Namen verschmutzen; und die Heiden werden wissen, dass ich der HERR bin, der Heilige Israels.
Siehe, es ist gekommen und es ist getan, spricht der Fürst GOtt. Dies ist der Tag, von dem ich gesprochen habe.
Und die, die in den Städten Israels wohnen, sollen hinausgehen und Feuer auflegen und die Waffen verbrennen, sowohl die Schilde als auch die Hüllen, die Bögen und die Pfeiler, die Handstäbe und die Speer. Und sie sollen sie sieben Jahre lang mit Feuer verbrennen.
So sollen sie kein Holz aus dem Feld nehmen und keine Bäume aus den Wäldern vernichten; denn sie werden die Waffen mit Feuer verbrennen. Und sie werden jene verderben, die sie verderben, und jene berauben, die sie berauben, spricht der Fürst GOtt.
Und es geschehen wird an diesem Tag, dass ich Gog dort in Israel ein Grab geben werde, das Tal der Passagiere östlich des Meeres. Und es wird die Nasen der Passagiere stoppen. Und dort werden sie Gog und seine ganze Menge begraben. Und sie werden es das Tal Hamongog nennen.
Und das Haus Israel soll sie sieben Monate lang begraben, damit sie das Land reinigen.
Ja, das ganze Volk des Landes wird sie begraben, und der Tag, an dem ich gepriesen werde, wird ihnen ein Ruhm sein, spricht der Fürst der Göttliche.
Und sie werden die ständig beschäftigten Menschen ausrotten, die durch das Land kommen, um mit den Passagieren jene zu begraben, die auf der Erde verblieben, um sie zu reinigen. Nach sieben Monaten werden sie suchen.
Und die Passagiere, die durch das Land kommen, wenn jemand ein Knochen sieht, soll er ein Zeichen daran setzen, bis die Begräbnisträger es im Tal von Hamongog begraben haben.
Und der Name der Stadt wird Hamonah sein, so sollen sie das Land reinigen.
Und, Menschensohn, so spricht der Fürst GOtt: Sprecht zu allen Federvögeln und zu allen Tieren des Feldes: Sammelt Euch zusammen und kommt. Sammelt Euch auf allen Seiten zu meiner Opferung, die ich für Euch opfern will, sogar eine große Opferung auf den Bergen Israels, damit Ihr Fleisch essen und Blut trinken könnt.
Ihr sollt das Fleisch der Mächtigen fressen und das Blut der Fürsten der Erde trinken, von Widdern, Lämmern, Ziegen und Rindern, von Rindern, alle von Bashans Weibchen.
Und Ihr sollt Fett essen, bis Ihr voll seid, und Blut trinken, bis Ihr betrunken seid, von meiner Opferung, die ich für Euch opfer habe.
So werdet Ihr an meinem Tisch mit Pferden und Wagenn, mächtigen Männern und allen Kriegern gefüllt sein, spricht der Fürst der Göttliche.
Und ich werde meinen Ruhm unter die Heiden richten, und alle Heiden werden mein Urteil sehen, das ich ausgeführt habe, und meine Hand, die ich ihnen gelegt habe.
So soll das Haus Israel wissen, dass ich der HERR ist, ihr Gott, von jenem Tag an und weiter.
Und die Heiden werden wissen, dass das Haus Israel wegen seiner Ungerechtigkeit in Gefangenschaft geraten ist; denn sie haben sich gegen mich geschlagen; darum habe ich mich ihnen verborgen und sie in die Hand ihrer Feinde gegeben. Und so fielen sie alle durch das Schwert.
Ich habe ihnen getan, was sie getan haben und was sie verübt haben, und ich habe mein Angesicht vor ihnen versteckt.
Darum spricht der Fürst der HERR so: Will ich nun Jakobs Gefangenschaft wiederholen und das ganze Haus Israel erbarmen und meinen heiligen Namen verhöhnen?
Nachdem sie ihre Schande und all ihre Treue, durch die sie sich gegen mich gedroht haben, auferlegt haben, wohnten sie in ihrem Land in Sicherheit und niemand hat sie gefürchtet.
Wenn ich sie wieder aus dem Volk hergebracht habe und sie aus dem Land ihrer Feinde versammelt habe und ich in ihnen in den Augen vieler Nationen geheiligt werde,
Dann werden sie wissen, dass ich der HERR bin, ihr Gott, der sie unter den Heiden in Gefangenschaft gebracht hat. Doch ich habe sie zu ihrem eigenen Land gebracht und keinen von ihnen dort mehr verlassen.
Und ich werde mein Angesicht nicht mehr vor ihnen verbergen, denn ich habe meinen Geist auf das Haus Israel ausgegossen, spricht der Fürst GOtt.
Im fünfundzwanzigsten Jahr unserer Gefangenschaft, am Anfang des Jahres, am zehnten Tag des Monats, im vierzehnten Jahr nach der Belagerung der Stadt, am selben Tag kam die Hand des HERRN auf mich und brachte mich her.
In den Visionen Gottes brachte er mich in das Land Israel und stellte mich auf einen sehr hohen Berg, der wie der Rahmen einer Stadt im Süden war.
Und er brachte mich dorthin. Und siehe, da war ein Mann, der wie ein Messing aussah, mit einer Filzlinie in der Hand und einem Messgriff. Und er stand im Tor.
Und der Mann sprach zu mir: Menschensohn, seht mit Euren Augen und hört mit Euren Ohren und richtet Euer Herz auf alles, was ich Euch zeigen werde. Denn Ihr seid hierher gebracht, um mir zu zeigen, was Ihr seht. Verkündigt dem Haus Israel alles, was Ihr seht.
Und siehe, eine Mauer an der Außenseite des Hauses umher. Und in der Hand des Mannes lag ein Messmesser, der sechs Ellen lang war und eine Hand breit. Und er misste die Breite des Gebäudes mit einem Messgriff und die Höhe mit einem Messgriff.
Und er kam zu dem Tor, das sich auf den Osten erblickt, ging auf die Treppen hinauf und maß das Tor, das eine Pfote breite war, und das andere Tor, das eine Pfote breite war.
Und jede kleine Kammer war ein Reed lang und ein Reed breit; und zwischen den kleinen Kammern war fünf Ellen; und der Schwelle des Tores an der Tür des Tores hinein war ein Reed.
Er hat auch den Portal des Tores gemessen, ein einziges Stück.
Und er schätzte das Portal des Tores acht Ellen und die Ständer zwei Ellen; und das Portal des Tores war innen.
Und die kleinen Kammern des Tores östlich waren drei auf dieser Seite und drei auf jener Seite; sie waren drei von einem Maß; und die Ständer hatten ein Maß auf dieser Seite und auf jener Seite.
Und er misste den Eingang des Tores zehn Ellen breit und die Länge des Tores dreizehn Ellen.
Und der Raum vor den kleinen Kammern war ein Kubik auf dieser Seite und ein Kubik auf jener Seite. Und die kleinen Kammern waren sechs Ellen auf dieser Seite und sechs Ellen auf jener Seite.
Dann misste er das Tor von dem Dach einer kleinen Kammer zu dem Dach eines anderen: Es war fünfundzwanzig Ellen breit, Tür gegen Tür.
Und er machte auch sechsunddreißig Ellen lange Stätten bis zur Stätte des Hofes um das Tor herum.
Und vom Tor des Eingangs bis zum Portal des inneren Tores waren fünfzig Ellen.
Und es gab schmale Fenster zu den kleinen Kammern und zu ihren Stätten innerhalb des Tores umher und ebenso wie zu den Bögen. Und es gab Fenster umher, und auf jeder Stätte waren Palmen.
Und dann brachte er mich zum Außenhof. Und siehe, dort gab es Kammern und ein Pflaster für den ganzen Hof. Und auf dem Pflaster gab es dreißig Kammern.
Und der Pfad neben den Toren gegenüber der Länge der Tore war der untere Pfad.
Dann misste er die Breite vom vorderen Teil des unteren Tores bis zum vorderen Teil des inneren Innenhofs, hundert Ellen östlich und nördlich.
Und das Tor des Ausgangs des Hofes, das nach Norden blickte, gemessen er seine Länge und seine Breite.
Und ihre kleinen Kammern waren drei auf dieser Seite und drei auf jener Seite; und ihre Ständer und ihre Bögen waren nach dem Maß des ersten Tores; ihre Länge war fünfzig Ellen und ihre Breite fünfundzwanzig Ellen.
Und ihre Fenster und ihre Türme und ihre Palmen ähnelten dem Tor, das auf den Osten blickt. Und sie kamen zu ihm auf sieben Stufen hinauf, und seine Türme waren vor ihnen.
Und das Tor des inneren Hofes war gegen das Tor nördlich und östlich. Und er maß von Tor zu Tor hundert Ellen.
Und er brachte mich dann nach Süden. Und siehe, ein Tor nach Süden. Und er gemessene seine Ständer und seine Bogen nach diesen Maßen.
Und es waren Fenster in ihm und in seinen Bogen umher, wie diese Fenster. Sie waren fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Und es gab sieben Stufen, um dorthin zu gehen, und seine Bogen waren vor ihnen. Und auf seinen Ständern befanden sich Palmenbäume, eines auf dieser Seite und eines auf jener Seite.
Und im inneren Hof war ein Tor südlich. Und er misste von Tor zu Tor südlich hundert Ellen.
Und er brachte mich zum inneren Hof bei dem Südtor. Und er maß das Südtor nach diesen Maßen.
Und ihre kleinen Kammern und ihre Ständer und ihre Bögen, und ihre Bögen, nach diesen Maßen. Und es gab Fenster in ihm und in seinen Bögen umher; er war fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Und die Türme umher waren fünfundzwanzig Ellen lang und fünf Ellen breit.
Und ihre Bogen waren gegen den Hof, und Palmen lagen auf ihren Ständern. Und es gab acht Stufen, um dort hinauf zu gehen.
Und er brachte mich in den inneren Korridor östlich. Und er maß das Tor nach diesen Maßen.
Und die kleinen Kammern und die Ständer und die Bögen waren nach diesen Maßen. Und es gab Fenster in und um die Bögen, fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Und ihre Bogen waren gegen den Außenhof; und Palmen waren an ihren Ständern, von dieser Seite und von jener Seite. Und der Weg hinauf war acht Stufen lang.
Und er brachte mich zum Nordtor und gemessen es nach diesen Maßen.
Die kleinen Kammern und die Ständer und die Türme und die Fenster rund um ihn waren fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Und ihre Stätten waren gegen den ganzen Hof; und Palmen standen auf ihren Stätten, von dieser Seite und von jener Seite. Und es gab acht Stufen, um dort hinauf zu gehen.
Und die Kammern und ihre Eingangstüren waren an der Seite der Türen, wo sie das Brandopfer gewaschen.
Und in der Vorhalle des Tores lagen zwei Tische von dieser Seite und zwei Tische von jener Seite, auf denen man das Brandopfer und das Sündopfer und das Übergangsopfer schlachtete.
Und an der Seite hinten, wo man zum Eingang des nördlichen Tores hinauf geht, lagen zwei Tische; und an der anderen Seite, an der Portalseite des Tores, lagen zwei Tische.
Vier Tische lagen an dieser Seite und vier Tische an jener Seite neben dem Tor. Acht Tische, an denen sie ihre Opfer schlugen.
Und die vier Tische waren aus geschnitztem Stein für das Brandopfer. Sie waren einundzwanzig Ellen lang, einundzwanzig Ellen breit und einundzwanzig Ellen hoch. Darauf legten sie auch die Instrumente, mit denen sie das Brandopfer und das Opfer töteten.
Und in ihr waren Haken, eine breite Hand, die umher fastet waren. Und auf den Tischen war das Fleisch des Opfers.
Und außerhalb des inneren Tores befanden sich die Kammern der Sänger im inneren Hof, der an der Seite des nördlichen Tores lag. Und ihr Blick war auf den Süden. Und eines an der Seite des östlichen Tores hatte einen Blick auf den Norden.
Und er sagte mir: Diese Kammer, die sich südlich erstreckt, ist für die Priester, die das Haus behüten.
Und die Kammer, die sich nach Norden erblickt, ist für die Priester, die die Leibe des Altars behüten. Dies sind die Söhne Zadoks unter den Söhnen Levis, die dem HERRN nahekommen, um ihm zu dienen.
Und er gemessen den Hof, hundert Ellen lang und hundert Ellen breit, viereckig, und den Altar, der vor dem Haus war.
Und er brachte mich zum Portal des Hauses und maß jeden Posten des Portals, fünf Ellen von dieser Seite und fünf Ellen von jener Seite. Und das Tor war drei Ellen von dieser Seite und drei Ellen von jener Seite.
Die Länge des Portals war zwanzig Ellen und die Breite elf Ellen. Und er brachte mich an die Stufen, an denen sie hinaufgingen. Und an den Ständern waren Säulen, eines auf dieser Seite und eines auf jener Seite.
Dann brachte er mich zum Tempel und maß die Ständer, sechs Ellen breit auf einer Seite und sechs Ellen breit auf der anderen Seite, was die Breite der Wohnung war.
Und die Breite der Tür war zehn Ellen; und die Seiten der Tür waren fünf Ellen auf der einen Seite und fünf Ellen auf der anderen Seite. Und er gemessen die Länge, vierzig Ellen, und die Breite, zwanzig Ellen.
Und er ging hinein und maß die Türsteile zwei Ellen und die Tür sechs Ellen und die Tür sieben Ellen breit.
Und er schätzte die Länge um zwanzig Ellen und die Breite um zwanzig Ellen vor dem Tempel. Und er sprach zu mir: Dies ist der allerheiligste Ort.
Und er gemessen hat die Wand des Hauses, sechs Ellen; und die Breite jeder Seitenkammer, vier Ellen, umher um das Haus auf jeder Seite.
Und die Nebenkammern waren drei, eine über die andere und dreißig in Ordnung. Und sie traten in die Mauer des Hauses ein, um die Nebenkammern umher zu beherbergen, damit sie sich halten konnten, aber sie hielten sich nicht in der Mauer des Hauses.
Und es gab ein Vergrößern und ein Verdrehen nach oben bis zu den Seitenkammern. Denn das Verdrehen des Hauses ging rund um das Haus nach oben. Also war die Breite des Hauses noch nach oben und wuchs von der niedrigsten Kammer bis zum höchsten in der Mitte.
Und ich sah auch die Höhe des Hauses umher: Die Fundamente der Seitenkammern waren ein volles, sechs Ellen breites Holz.
Die Wand, die die Nebenkammer bedeckte, war fünf Ellen dick. Und das, was übrig blieb, war der Ort der inneren Nebenkammern.
Und zwischen den Kammern war die Breite des Hauses etwa zwanzig Ellen von jeder Seite.
Und die Türen der Seitenkammern waren gegen den übrigen Ort; eine Tür gegen den Norden und eine andere gegen den Süden. Und der übrige Ort war fünf Ellen breit.
Und das Gebäude, das am Ende desselben Ortes westlich war, war siebenzig Ellen breit; und die Mauer des Gebäudes war fünf Ellen dick; und die Länge des Gebäudes war neunzig Ellen.
Und er gemessen das Haus, hundert Ellen lang; und den Abstand und das Gebäude mit seinen Mauern, hundert Ellen lang.
Und das Antlitz des Hauses und des andern Ortes im Osten war hundert Ellen breit.
Und er misste die Länge des Hauses gegenüber dem andern Ort, der dahinter lag, und die Galerien des Hauses von einer Seite und von der anderen Seite, hundert Ellen mit dem inneren Tempel und den Portalen des Hofes.
Die Türsteile und die schmalen Fenster und die Galerien umher auf ihren drei Stockwerken gegenüber der Tür waren mit Holz bedeckt, von unten bis hin zu den Fenstern.
Zu jenem über der Tür, bis zum inneren Haus und hinten und hinten und an allen Wänden rund ums Haus und hinten.
Und er wurde mit Kirubim und Palmen gemacht, so dass ein Palmbaum zwischen einem Kirubim und einem Kirubim lag. Und jeder Kirubim hatte zwei Gesichter.
Und das Gesicht eines Mannes war auf der einen Seite gegen den Palmenbaum, und das Gesicht eines jungen Löwen auf der anderen Seite gegen den Palmenbaum. So wurde das ganze Haus durchgemacht.
Vom Boden bis zur Tür wurden Kerubime und Palmen gemacht und auf der Wand des Tempels.
Die Stätten des Tempels waren rechteckig, und das Gesicht des Heiligtums.
Der hölzerne Altar war drei Ellen hoch und zwei Ellen lang; seine Ecken und seine Länge und seine Mauern waren aus Holz. Und er sprach zu mir: Dies ist der Tisch, der vor dem HERRN steht.
Und der Tempel und das Heiligtum hatten zwei Türen.
Und die Türen hatten jeweils zwei Blätter, zwei Drehblätter; zwei Blätter für die eine Tür und zwei Blätter für die andere Tür.
Und auf den Türen des Tempels wurden Kerubime und Palmen gemacht, so wie sie auf den Mauern gemacht wurden. Und auf dem Portal da draußen waren dicke Planken.
Und es gab schmale Fenster und Palmen auf einer Seite und auf der anderen Seite, an den Seiten der Vorhalle und an den Seitenkammern des Hauses und dicke Bögen.
Und er brachte mich hinaus in den Hof, den Weg nach Norden. Und er brachte mich in die Kammer, die gegenüber dem andern Platz war und vor dem Gebäude nach Norden lag.
Vor einer hundert Ellen Länge war die Nordtür, und sie war fünfzig Ellen breit.
Gegenüber den zwanzig Zentimetern des inneren Innenhofs und gegenüber vom Fußboden des ganzen Innenhofs war eine Galerie gegen eine Galerie in drei Stockwerken.
Und vor den Kammern war ein Gehweg zehn Ellen breit, ein Weg von einem Ellen. Und ihre Türen fuhren nach Norden.
Und nun waren die oberen Kammern kürzer; denn die Galerien waren höher als diese, als der untere und als der mittlere Teil des Gebäudes.
Denn sie befanden sich in drei Stockwerken, aber sie hatten keine Säulen wie die des Hofes. Daher war das Gebäude tiefer als der unterste und mittlere Teil des Bodens.
Und die Wand, die gegen die Kammern lag, gegen den Hof, der vor den Kammern lag, war fünfzig Ellen lang.
Denn die Kammern des ganzen Hofes waren fünfzig Ellen lang; und siehe, vor dem Tempel waren hundert Ellen.
Und unter diesen Kammern war der Eingang auf der Ostseite, wie man aus dem ganzen Hof hineingeht.
Die Kammern waren so dick wie die Mauer des Hofes östlich, gegenüber dem getrennten Ort und gegenüber dem Gebäude.
Und der Weg vor ihnen war wie die Kammern des Nordens, so lange und so breit sie waren. Und ihr ganzes Gehen war nach ihrer Gestalt und nach ihren Türen.
Und nach den Türen der Kammern, die im Süden lagen, war eine Tür am Anfang des Weges, sogar der Straße direkt vor der Mauer im Osten, wenn man hineinging.
Und er sprach zu mir: Die Kammern des Nordens und die Kammern des Südens, die vor dem getrennten Ort liegen, sind die heiligen Kammern, in denen die Priester, die sich dem HERRN anschließen, das Allerheiligste essen sollen. Dort sollen sie das Allerheiligste legen und das Fleischopfer und das Sünderopfer und das Übergangsopfer; denn der Ort ist heilig.
Und wenn die Priester hineingehen, so gehen sie nicht aus dem heiligen Ort hinaus in den ganzen Hof, sondern legen dort ihre Kleider, in denen sie dienen, denn sie sind heilig. Und sie tragen andere Kleider und kommen zu den Dingen, die für das Volk sind.
Und als er das innere Haus gemessen hatte, führte er mich zum Tor, dessen Aussicht auf den Osten ist, und maß ihn umher.
Er misste den Osten mit dem Messraub, fünfhundert Rinder mit dem Messraub umher.
Er misste die Nordseite, fünfhundert Rinder, mit dem Messreed umher.
Er misste die Südseite, fünfhundert Rinder, mit dem Messreed.
Und er drehte sich nach Westen und maß mit dem Messreed fünfhundert Rinder.
Er schätzte sie auf vier Seiten. Sie hatte eine Wand um sie herum, fünfhundert Rinder lang und fünfhundert breit, um das Heiligtum und den göttlichen Ort zu trennen.
Dann brachte er mich zum Tor, das sich nach Osten erblickt.
Und siehe, der Ruhm des Gottes Israel kam vom Weg des Ostens. Und seine Stimme war wie ein Geräusch vieler Wassern. Und mit seinem Ruhm erstrahlte die Erde.
Und die Vision, die ich sah, sah sich so aus, wie die Vision, die ich sah, als ich zur Zerstörung der Stadt kam. Und die Visionen waren wie die Vision, die ich am Chebar-Strand sah. Und ich fiel mir ins Gesicht.
Und die Herrlichkeit des HERRN kam durch das Tor in das Haus, das sich nach Osten erblickt.
Und der Geist nahm mich auf und brachte mich in den Innenhof. Und siehe, die Herrlichkeit des HERRN erfüllte das Haus.
Und ich hörte ihn aus dem Hause zu mir sprechen; und der Mann stand bei mir.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, der Ort meines Thrones und der Ort meiner Fußsohlen, wo ich inmitten der Söhne Israels wohnen werde für immer, und mein heiliger Name, so soll das Haus Israel weder sie noch ihre Könige noch durch ihre Hurerei noch durch die Leichen ihrer Könige auf ihren Höhen verderben.
Sie haben ihren Schwellen bei meinen Schwellen, ihren Post bei meinen Posten und die Mauer zwischen mir und ihnen mein heiliges Namen getäuscht, indem sie ihre abominierenden Taten begangen haben. Darum habe ich sie in meinem Zorn verzehrt.
Lasst sie nun ihre Hurerei und die Leichen ihrer Könige von mir fern lassen, und ich werde ewig in ihrer Mitte wohnen.
Menschensohn, teilt das Haus mit dem Hause Israel, damit sie sich ihrer Ungerechtigkeit entschämen und das Muster messen.
Und wenn sie all das beschämen, was sie getan haben, zeigt ihnen die Gestalt des Hauses und seine Gestalt und seine Ausgänge und seine Eingänge und alle Formen und alle Ordnungen, alle Formen und alle Gesetze, und schreibt sie vor ihren Augen, damit sie all die Gestalt und alle Ordnungen behalten und sie tun.
Dies ist das Gesetz des Hauses: Auf dem Gipfel des Berges soll alles sein, was ihn umgibt, ganz heilig sein. Seht, dies ist das Gesetz des Hauses.
Und dies ist der Maß des Altars nach den Kubiten: Der Kubit ist ein Kubit und eine Hand breite; und der Boden soll einen Kubit sein und die Breite einen Kubit; und die Grenze des Altars an seinem Rand soll eine Spanne sein. Und dies soll der höchste Ort des Altars sein.
Und von unten auf dem Boden bis hin zur unteren Siedlung soll zwei Ellen sein und eine Kubikweite. Und von der kleineren Siedlung bis hin zur grösseren Siedlung soll vier Ellen sein und eine Kubikweite.
Also soll der Altar vier Ellen sein; und von dem Altar und darüber hinaus sollen vier Hörner sein.
Und der Altar soll zwölf Ellen lang und zwölf Ellen breit sein, viereckig in seinen vier Quadraten.
Und die Siedlung soll vierzehn Ellen lang und vierzehn Ellen breit sein in ihren vier Quadraten; und die Grenze um sie soll eine halbe Ellen sein; und der Boden der Siedlung soll eine halbe Ellen um sich sein; und seine Treppen sollen auf den Osten schauen.
Und er sprach zu mir: Menschensohn! So spricht der Fürst GOtt: Dies sind die Gebote des Altars, an dem Tag, an dem sie errichten sollen, das Opfer der Brandopfer und das Blut des Altars.
Und den Priestern sollt Ihr die Leviten geben, die von Zadok stammen und sich zu mir wenden, um mir zu dienen, meint der Fürst der Göttliche, ein junges Rind als Sündeopfer.
Und Ihr sollt das Blut nehmen und an die vier Hörner legen, an die vier Ecken der Siedlung und an die Grenze umher. So sollt Ihr es reinigen und reinigen.
Und das Rind der Sündeopfer soll es in dem bestimmten Ort des Hauses, ohne das Heiligtum, verbrannen.
Und am zweiten Tag sollt Ihr als Sündopfer ein Männchen aus den Ziegen bringen, der nicht befleckt ist; und sie sollen den Altar reinigen, wie sie ihn mit der Elocke gereinigt haben.
Und wenn Ihr Ende eurer Reinigung habt, gebt Euch ein junges Rind ohne Fleck und ein Widder aus der Herde ohne Fleck.
Und Ihr sollt sie vor dem HERRN opfern, und die Priester werden sie mit Salz schlagen und sie als Brandopfer dem HERRN opfern.
Und sieben Tage lang sollt Ihr jeden Tag eine Ziege für die Sündeopfer herstellen; und sie sollen auch eine junge Ziege und einen Widder aus der Herde herstellen, ohne Fleck.
Sie sollen den Altar sieben Tage lang reinigen und reinigen, und sie sollen sich vereinen.
Und wenn diese Tage enden, werden die Priester am achten Tag und so fort Eure Brandopfer auf dem Altar und Eure Friedensopfer machen. Und ich werde Euch annehmen, spricht der Fürst GOtt.
Und er brachte mir wieder den Weg des Tores des inneren Heiligtums, das auf den Osten blickt. Und er war verschlossen.
Und der HERR sprach zu mir: Dieses Tor soll verschlossen sein, es soll nicht geöffnet werden, und niemand soll durch ihn hineingehen; denn der HERR, der Gott Israels, hat durch ihn hineingefahren; darum soll es verschlossen sein.
Es ist für den Fürsten. Der Fürst soll in ihm sitzen und vor dem HERRN Brot essen. Er soll durch den Weg des Portals dieses Tores gehen und durch den Weg des Portals hinausgehen.
Und er brachte mir den Weg des nördlichen Tores vor das Haus. Und ich sah und sah, wie die Herrlichkeit des HERRN das Haus des HERRN erfüllte. Und ich fiel auf mein Gesicht.
Und der HERR sprach zu mir: Menschensohn, seht mit Euren Augen und hört mit Euren Ohren alles, was ich Euch sage über all die Ordnungen des Hauses des HERRN und all seine Gesetze. Und seht den Eingang des Hauses und den Ausgang des Heiligtums.
Und den Rebellen sollt Ihr sagen, sogar dem Hause Israel: So spricht der Fürst GOtt: Ihr Haus Israel, all Eure Abscheulichkeiten mögt es Euch erlauben.
Denn Ihr habt fremde in mein Heiligtum gebracht, uncircumcised in Herzen und uncircumcised in Fleisch, um in meinem Heiligtum zu sein und es zu verschmutzen, sogar mein Haus, wenn Ihr mein Brot, das Fett und das Blut geboten habt. Und sie haben meinen Bund durch Eure Greuel gebrochen.
Ihr habt meine heiligen Dinge nicht bewahrt, sondern in meinem Heiligtum meine Hüter gesetzt.
So spricht der Fürst, der Herr, der Göttliche: Kein Fremder, weder in seinem Herzen noch in seinem Fleisch uncircumcised, soll in mein Heiligtum eintreten, als Fremder unter den Kindern Israel.
Und die Leviten, die mir entzogen sind, als Israel entführt wurde, und die mich entführten, nach ihren Götzen. Sie werden ihre Schuld tragen.
Und doch sollen sie in meinem Heiligtum die Diener sein, die an den Toren des Hauses dienen und dem Hause dienen; sie sollen das Brandopfer und das Opfer für das Volk töten und vor ihnen stehen, um ihnen zu dienen.
Denn sie dienten ihnen vor ihren Götzen und brachten das Haus Israel in Missetat. Darum habe ich meine Hand gegen sie erhoben, spricht der Fürst GOtt. Und sie werden ihre Missetat tragen.
Und sie werden sich mir nicht nähern, um an meinem höchsten Ort meine Priester zu werden, und sie werden sich meiner heiligen Gabe nicht nähern, sondern sie werden ihre Schande tragen und ihre Greuel tragen, die sie begangen haben.
Aber ich werde sie zur Hüterin des Hauses machen, für all seine Dienste und für alles, was darin getan werden soll.
Aber die Priester, die Leviten, die die Leitung meines Heiligtums bewahrten, als die Kinder Israel mich verführten, sie werden zu mir kommen, um mir zu dienen, und sie werden vor mir stehen, um mir das Fett und das Blut anzubieten, spricht der Herr der Götter.
Sie sollen in mein Heiligtum kommen und zu meinem Tisch kommen, mir zu dienen, und sie sollen meine Aufgabe übernehmen.
Und wenn sie bei den Toren des Inneren des Hofes eintreten, sollen sie in leinenes Gewänder gekleidet sein; und während sie bei den Toren des Inneren des Hofes und im Inneren dienen, soll keine Wolle über sie herrschen.
Und ihre Köpfe sollen aus Leinen gehauen sein, und ihre Lenden sollen aus Leinen gehauen sein. Und sie sollen sich nicht mit irgendetwas verziehen, das Schwitzen verursacht.
Und wenn sie in den Hof hinausgehen, sogar in den Hof vor dem Volk, so sollen sie ihre Kleider, in denen sie gedient haben, entziehen und sie in die heiligen Kammern legen. Und sie sollen andere Kleider tragen, und sie sollen das Volk nicht mit ihren Kleidern heiligen.
Sie sollen weder ihren Kopf bescheren, noch ihre Schleusen verlängern; sie sollen nur ihren Kopf messen.
Und der Priester darf nicht Wein trinken, wenn er in den inneren Hof eintritt.
Und ihre Weiber sollen weder eine Witwe, noch eine vertriebene, sondern Jungfer aus dem Geschlecht Israels oder eine Witwe, die zuvor einen Priester hatte.
Und sie werden meines Volkes die Unterscheidung zwischen dem heiligen und dem himmlischen lehren und sie dazu bringen, zwischen dem Unrein und dem Reinen zu unterscheiden.
Und im Streit werden sie in Gericht stehen, und sie werden es richten nach meinen Urteilen. Und sie werden meine Gesetze und meine Satzungen in allen meinen Gremien halten, und sie werden meine Sabbaths loben.
Und sie kommen nicht zu einem Toten, um sich zu schänden; sondern Vater, Mutter, Sohn, Tochter, Bruder oder Schwester, die keinen Mann hat, können sich schäden.
Und nachdem er gereinigt ist, werden sie ihm sieben Tage rechnen.
Und am Tag, an dem er in den Heiligtum geht, in den Innenhof, um dort zu dienen, soll er sein Sündenopfer darstellen, spricht der Fürst GOtt.
Und es soll ihnen zum Erbe sein: Ich bin ihr Erbe. Und Ihr sollt ihnen kein Eigentum in Israel geben: Ich bin ihr Eigentum.
Sie sollen das Fleischopfer, das Sünderopfer und das Übergangsopfer essen; und alles, was ihr in Israel geweiht ist, soll ihr gehören.
Und der erste der ersten Früchte aller Dinge, und jeder Anschlag aller Dinge, jeder Art Euer Anschlags, soll dem Priester gehören. Und Ihr sollt dem Priester den ersten Teil Eures Teigs geben, damit er den Segen in Eurer Wohnung ruhen kann.
Die Priester sollen nichts essen, das selbst tot ist oder zerrissen ist, sei es Vögel oder Bestien.
Und wenn Ihr das Land als Erbe unterteilt habt, sollt Ihr dem HERRN einen heiligen Teil des Landes opfern: Er soll fünfundzwanzigtausend Rinder lang und zehntausend breit sein; und dies soll heilig sein an allen Grenzen des Landes umher.
Von diesem soll das Heiligtum fünfhundert Meter lang und fünfhundert Meter breit sein, rund um einen Quadrat und fünfzig Ellen rund um seine Vorstädte.
Und von diesem Maß sollt Ihr fünfundzwanzigtausend Länge und zehntausend Breite messen. Und darin sollt Ihr das Heiligtum und den allerheiligsten Ort sein.
Der heilige Teil des Landes soll den Priestern dienen, die im Heiligtum dienen, die sich dem HERRN anschließen sollen. Und es soll ein Ort sein für ihre Häuser und ein heiliges Ort für das Heiligtum.
Und die fünfundzwanzigtausende Länge und zehntausende Breite sollen auch die Leviten, die Diener des Hauses sind, für sich selbst besitzen, für zweiundzwanzig Kammern.
Und das Besitz der Stadt soll fünftausend sein, breit und fünfundzwanzigtausend lang, gegen die Taufe des heiligen Teils. Das soll für das ganze Haus Israel sein.
Und ein Teil soll dem Fürsten sein auf der einen Seite und auf der anderen Seite des heiligen Teils und des Besitzes der Stadt, vor dem heiligen Teil und vor dem Besitz der Stadt, von Westseite nach Westseite und von Ostseite nach Osten. Und die Länge soll über einem der Teile liegen, von der Westgrenze bis zur Ostgrenze.
Und sein Land wird sein in Israel; und meine Fürsten werden mein Volk nicht mehr unterdrücken; und der Rest des Landes werden sie dem Hause Israel geben, nach ihren Stämmen.
So spricht der Fürst der Göttliche: Ihr reicht aus, Fürsten von Israel. Beseitigt Gewalt und Verprügel, übt Gericht und Gerechtigkeit aus, entzieht Eure Strafen von meinem Volk, spricht der Fürst der Göttliche.
Ihr sollt gerechte Gleichgewichte haben, eine gerechte Ephah und ein gerechtes Bad.
Die Epha und die Badewanne sollen ein Maß haben, damit die Badewanne einen Zehnten eines Homers und die Epha einen Zehnten eines Homers enthält. Ihr Maß ist nach dem Homer.
Und der Schekel soll zweiundzwanzig gerah sein; zweiundzwanzig Schekel, fünfundzwanzig Schekel, fünfzehn Schekel.
Dies ist die Oblation, die Ihr anbringen sollt: Ein sechster Teil eines Ephas Weizens und ein sechster Teil eines Ephas Gerste.
Und was die Anordnung des Öls anbelangt, dem Ölbad, so sollt Ihr den zehnten Teil eines Bades aus dem Kor offerieren, das ein Homer von zehn Baden ist; denn zehn Baden sind ein Homer.
Und ein Lamm aus der Herde aus zweihundert Feldern aus den Fettwäldern Israels. Als Fleischopfer, als Brandopfer und als Friedensopfer, um sie zu versöhnen, spricht der Fürst der HERR.
Das ganze Volk des Landes soll diese Oblation an den Fürsten in Israel richten.
Und bei den Festen, bei den neuen Monden, bei den Sabbaths und bei allen Festlichkeiten des Hauses Israel soll der Fürst Brandopfer und Fleischopfer und Getränkopfer sein; und er soll das Sünderopfer und das Fleischopfer und das Brandopfer und das Friedensopfer bereiten, um die Versöhnung für das Haus Israel zu errichten.
So spricht der Fürst GOtt: Am ersten Monat, am ersten Tag des Monats sollt Ihr ein junges Rind ohne Flecken nehmen und das Heiligtum reinigen.
Und der Priester soll das Blut der Sündeopfer nehmen und auf die Stätten des Hauses legen und auf die vier Ecken des Ortes des Altars und auf die Stätten des Tores des Innenhofs.
Und so sollt Ihr am siebten Tage des Monats tun für jeden, der vergeht, und für jeden, der einfach ist. So sollt Ihr das Haus vereinigen.
Am ersten Monat, am vierzehnten Tag des Monats, sollt Ihr das Passah feieren, ein Fest von sieben Tagen. Unleavenes Brot sollt Ihr essen.
Und an diesem Tag wird der Fürst für sich und für das ganze Volk des Landes ein Rind zur Sündeopferei bereiten.
Und sieben Tage des Festes soll er dem HERRN ein Brandopfer bereiten: täglich sieben Rinde und sieben Widder ohne Fleck, und ein Kind der Ziegen täglich als Sündeopfer.
Und er soll ein Fleischopfer bereiten, ein Efa für eine Rind, ein Efa für eine Widder und ein hin Öl für ein Efa.
Am siebten Monat, am fünfzehnten Tag des Monats, soll er im Fest der sieben Tage dasselbe tun, je nach dem Sündopfer, je nach dem Brandopfer, je nach dem Fleischopfer und je nach dem Öl.
So spricht der Fürst der Göttliche: Das Tor des inneren Hofes, das auf den Osten blickt, soll in den sechs Werktagen geschlossen werden; aber am Sabbat soll es geöffnet werden, und am Tag des neuen Mondes soll es geöffnet werden.
Und der Fürst soll durch den Weg durch die Tür des Tores hineingehen und an der Türstelle des Tores stehen; und die Priester sollen sein Brandopfer und sein Friedensopfer bereiten; und er soll an der Schwelle des Tores dienen, und dann soll er hinausgehen; aber das Tor soll nicht bis zum Abend still sein.
So soll das Volk des Landes an der Tür dieses Tores an den Sabbatstagen und in den neuen Monden vor dem HERRN verehren.
Und das Brandopfer, das der Prinz dem HERRN am Sabbattag bringen soll, soll sechs unfleischte Lämmer und ein unfleischtes Widder sein.
Und das Fleischopfer soll ein Efa für einen Widder sein, und das Fleischopfer für die Lämmer, wie er es geben kann, und ein hin Öl für ein Efa.
Und am Tag des neuen Mondes soll es ein junges Rind sein, das nicht befleckt ist, und sechs Lämmer und ein Widder, das nicht befleckt ist.
Und er soll ein Nahrungsopfer bereiten, ein Efa für eine Rind, ein Efa für eine Widder und ein Efa für die Lämmer, wie seine Hand es errichten soll. Und ein hin Öl für ein Efa.
Und wenn der Fürst eintritt, so soll er durch die Tür des Tores hineingehen und durch die Tür des Tores hinausgehen.
Doch wenn das Volk des Landes an den Festtagen vor dem HERRN kommt, so soll jeder, der durch das Tor des Nordens hineingeht, um zu dienen, durch das Tor des Südens hinausgehen; und wer durch das Tor des Südens hineingeht, so soll er durch das Tor des Nordens hinausgehen; und er soll nicht durch das Tor zurückkehren, von dem er hineinkam, sondern er soll vor ihm hinausgehen.
Und der Prinz mitten in ihnen soll hineingehen, und wenn sie hingehen, so soll sie hingehen.
Und bei Festen und Festlichkeiten soll ein Epha zu einem Rind, ein Epha zu einem Widder und zu den Lämmern sein, die er geben kann, und ein hin Öl zu einem Epha.
Und wenn der Fürst nun freiwillig ein Brandopfer oder ein Friedensopfer dem HERRN bereitet, soll man ihm das Tor öffnen, das auf den Osten blickt. Und er soll sein Brandopfer und sein Friedensopfer bereiten, wie er am Sabbattag getan hat. Dann soll er hingehen, und nach seinem Hingehen soll man das Tor schließen.
Und täglich sollt Ihr ein Brandopfer dem HERRN bereiten von einem Lamm aus dem ersten Jahr ohne Fleck. Und Ihr sollt es jeden Morgen bereiten.
Und jeden Morgen sollt Ihr ein Fleischopfer für ihn bereiten, den sechsten Teil eines Ephas und den dritten Teil eines Hines Öl, um ihn mit dem feinen Mehl zu bewältigen. Ein ewiges Fleischopfer dem HERRN.
So sollen sie das Lamm, das Fleischopfer und das Öl jeden Morgen als ewiges Brandopfer bereitstellen.
So spricht der Fürst GOtt: Wenn ein Prinz seinen Söhnen ein Geschenk gibt, so sollen seine Söhne sein Erbe sein; und sie sollen ihr Eigentum sein.
Doch wenn er einem seiner Diener seines Erbes schenkt, so soll es dem Jahr der Freiheit sein; danach soll es dem Prinzen zurückkehren; aber sein Erbe soll sein für seine Söhne.
Und der Fürst soll nicht durch Unterdrückung das Erbe des Volkes nehmen, um sie aus seinem Besitz zu stürzen; sondern er soll seinen Söhnen sein Erbe aus seinem eigenen Besitz geben, damit mein Volk nicht von jedem aus seinem Besitz zerstreut wird.
Und er führte mich durch den Eingang, der neben dem Tor stand, in die heiligen Kammern der Priester, die sich nach Norden blickten. Und siehe, auf beiden Seiten war ein Ort westlich.
Und er sprach zu mir: Dies ist der Ort, an dem die Priester das Übergangsopfer und das Sündopfer auftun und das Fleischopfer backen, damit sie es nicht in den ganzen Hof tragen, um das Volk zu heiligen.
Dann brachte er mich in den Hof und ließ mich an den vier Ecken des Hofes vorbeigehen. Und siehe, in jedem Ecken des Hofes war ein Hof.
In den vier Ecken des Hofes waren vierzig Ellen lang und dreißig Ellen breit miteinander verbundene Höfe; diese vier Ecken hatten eine Maße.
Und es gab eine Reihe von Gebäuden um sie herum, um die vier. Und es wurde mit Kochstellen unter den Reihen umher gemacht.
Und er sprach zu mir: Dies sind die Orte der Kräuter, an denen die Hausdiener die Opfer des Volkes kochen werden.
Und dann brachte er mich wieder zu der Tür des Hauses. Und siehe, von unterhalb des Tores des Hauses strömte ein Wasser nach Osten heraus. Denn der Vorderrand des Hauses war gegen den Osten gerichtet. Und von unterhalb des Hauses strömte ein Wasser nach rechts, an der Südseite des Altar.
Dann brachte er mich vom Weg des Tores nach Norden heraus und führte mich den Weg hinten bis zum letzten Tor auf dem Weg, der nach Osten schaut. Und siehe, das Wasser war auf der rechten Seite ausgegangen.
Und als der Mann, der die Linie in seiner Hand hatte, nach Osten ging, maß er tausend Ellen und brachte mich durch das Wasser; das Wasser war bis zu den Knöcheln.
Und er maß wiederum tausend und brachte mich durch das Wasser; das Wasser war zu den Knien; und er maß wiederum tausend und brachte mich durch das Wasser; das Wasser war zu den Knien.
Und er schätzte danach tausend; und es war ein Fluss, den ich nicht überqueren konnte; denn der Wasserstand war hoch, ein Wasser, in dem man schwimmen konnte, ein Fluss, den man nicht überqueren konnte.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, habt Ihr das gesehen? Dann brachte er mich und ließ mich zum Ufer des Flusses zurückkehren.
Und als ich zurückgekehrt war, sah ich am Ufer des Flusses viele Bäume auf einer Seite und auf der anderen Seite.
Und er sprach zu mir: Diese Wasser strömen aus ins Ostenland und gehen hinunter in die Wüste und gehen ins Meer. Und das Wasser, das man ins Meer bringt, wird geheilt werden.
Und alles, was lebt und bewegt, wohin auch immer die Flüsse kommen, wird leben. Und es wird eine große Menge Fische geben, weil diese Wasser dorther kommen werden. Denn sie werden geheilt und alles, wo auch immer die Flüsse kommt, wird leben.
Und es wird geschehen, dass die Fischer auf ihm stehen werden, von Engedi bis hin zu Eneglaim. Sie werden ein Ort sein, um Netze zu verbreiten; ihre Fische werden nach ihren Arten sein, wie die Fische des großen Meeres, über viele.
Aber die düsteren Orte und die Trübsalen werden nicht geheilt werden; sie werden versalzt werden.
Und am Ufer des Flusses soll an dieser und jener Seite alles Fleischbaum wachsen, dessen Blatt nicht verblasen und seine Frucht nicht verzehrt wird. Und er wird nach seinen Monaten neue Früchte hervorbringen, weil sie ihr Wasser aus dem Heiligtum gaben. Und seine Frucht soll für Fleisch sein, und sein Blatt für Heilung.
So spricht der Fürst GOtt: Dies soll die Grenze sein, an der Ihr das Land gemäß den zwölf Stämmen Israels erben werdet: Joseph wird zwei Teile besitzen.
Und Ihr werdet es erben, ein und dasselbe. Und das ist das, was ich Euch gegeben habe, um es Euren Vätern zu geben. Und dieses Land wird Euch gehören.
Und dies soll die Grenze des Landes sein an der Nordseite des großen Meeres, der Weg von Hethlon, wie man nach Zedad geht.
Hamath, Berothah, Sibraim zwischen Damaskus und Hamath, Hazarhatticon an der Küste von Hauran.
Und die Grenze vom Meer soll Hazarenan sein, die Grenze von Damaskus und die Grenze Hamaths. Und dies ist die Nordseite.
Und ihr sollt die östliche Seite von Hauran, von Damaskus, von Gilead und aus dem Land Israel am Jordan messen, von der Grenze bis zum Ostsee. Und dies ist die östliche Seite.
Und die Südseite nach Süden, von Tamar bis zu den Streitwassern in Kadesh und vom Fluss bis zum großen Meer. Und dies ist die Südseite nach Süden.
Und die Westseite wird das große Meer sein, das von der Grenze entfernt ist, bis ein Mann vor Hamath kommt. Das ist die Westseite.
Also werdet Ihr dieses Land untereinander teilen nach den Stämmen Israels.
Und Ihr werdet es ins Los teilen als Erbe zwischen Euch und den Fremden, die unter Euch wohnen, und die unter Euch Kinder werden. Und sie sollen unter den Kindern Israel Euer Erbe sein, wie sie im Land geboren wurden. Und sie sollen unter den Stämmen Israels mit Euch sein.
Und es wird geschehen, in welch Stamm der Fremde wohnt, sollt Ihr ihm sein Erbe geben, spricht der Fürst der Göttliche.
Dies sind nun die Namen der Stämme: Vom Norden bis zur Küste des Weges von Hethlon, bis zu Hamath, Hazarenan, der Grenze von Damaskus nach Norden, bis zur Küste von Hamath; denn dies sind seine Seiten östlich und westlich; ein Teil für Dan.
Und an der Grenze von Dan von Osten nach Westen, ein Teil für Ascher.
Und bei der Grenze von Ascher von Osten bis Westen, ein Teil für Naphtali.
Und bei der Grenze von Naphtali von Osten nach Westen ein Teil für Manasse.
Und an der Grenze von Manasse von Osten nach Westen ein Teil für Ephraim.
Und an der Grenze von Ephraim von Osten bis Westen ein Teil für Reuben.
Und an der Grenze von Reuben von Osten nach Westen ein Teil für Juda.
Und am Rande Judas vom Osten bis zum Westen sollt Ihr das Opfer offerieren, das fünfundzwanzigtausend Rinder ist, so breit und so lang wie eines der anderen Teile, vom Osten bis zum Westen. Und das Heiligtum soll mitten in ihm sein.
Die Taufe, die Ihr dem HERRN opfert, soll fünfundzwanzigtausend Länge und zehntausend Breite haben.
Und für sie und auch für die Priester soll diese heilige Taufe sein; Nordwärts fünfundzwanzigtausend in Länge und Westwärts zehntausend in Breite und Ostenwärts zehntausend in Breite und Südwärts fünfundzwanzigtausend in Länge. Und mitten in der Mitte soll das Heiligtum des HERRN sein.
Es ist für die geheiligten Priester unter den Söhnen Zadok, die meinen Auftrag wahrgenommen haben, die nicht verloren gingen, als die Kinder Israel verloren gingen, wie die Leviten.
Und diese Oblation des Landes, das ihnen angeboten wird, soll ihnen am Rande der Grenzen der Leviten eine höchstheilige Sache sein.
Und an der Grenze der Priester sollen die Leviten fünfundzwanzigtausend in Länge und zehntausend in Breite sein; alle sollen fünfundzwanzigtausend in Länge und zehntausend in Breite sein.
Und sie sollen weder davon verkaufen, noch tauschen, noch die ersten Früchte des Landes verfremden; denn es ist heilig für den HERRN.
Und die fünftausend, die über dem fünfundzwanzigtausende liegen, sollen ein heiliger Ort für die Stadt, ihre Wohnung und ihren Vorort sein; und die Stadt soll mitten in ihr sein.
Und dies sind die Maße: auf der Nordseite viertausend und fünfhundert, auf der Südseite viertausend und fünfhundert, auf der Ostseite viertausend und fünfhundert und auf der Westseite viertausend und fünfhundert.
Und die Vororten der Stadt sollen zweihundertfünfzig im Norden, zweihundertfünfzig im Süden, zweihundertfünfzig im Osten und zweihundertfünfzig im Westen sein.
Und die Überreste des heiligen Teils soll zehntausend östlich und zehntausend westlich liegen. Und die Überreste des heiligen Teils soll zehntausend östlich und zehntausend westlich liegen. Und die Überreste des heiligen Teils sollen die Speise sein für jene, die der Stadt dienen.
Und die, die der Stadt dienen, sollen sie aus allen Stämmen Israels dienen.
Und die ganze Taufe soll fünfundzwanzigtausend von fünfundzwanzigtausend sein: Ihr sollt die heilige Taufe viereckig offerieren, mit dem Besitz der Stadt.
Und der Überrest soll dem Fürsten sein, auf der einen Seite und auf der anderen Seite der heiligen Taufe und des Besitzes der Stadt gegenüber der fünfundzwanzigtausender Taufe gegen die Ostgrenze und westlich gegenüber den fünfundzwanzigtausender Taufe gegen die Westgrenze, gegenüber den Teilen für den Fürsten. Und es soll die heilige Taufe sein, und das Heiligtum des Hauses soll mitten in der Mitte sein.
Und von dem Besitz der Leviten und von dem Besitz der Stadt, die mitten in dem ist, was dem Prinzen gehört, zwischen der Grenze Judas und Benjamins.
Und den Rest der Stämme von Osten nach Westen soll Benjamin sein.
Und an der Grenze Benjamins von Osten nach Westen soll Simeon sein Teil haben.
Und an der Grenze von Simeon von Osten nach Westen, Issachar ein Teil.
Und an der Grenze von Issachar von Osten nach Westen, ein Teil von Zebulun.
Und an der Grenze von Zebulun von Osten nach Westen, ein Teil von Gad.
Und am Rande von Gad soll die Grenze von Süden nach Süden sein, von Tamar bis zu den Wassern des Streits in Kadesh und bis zum Fluss in Richtung des großen Meeres.
Das ist das Land, das Ihr den Stämmen Israels als Erbe unterteilen sollt. Und dies sind ihre Teile, spricht der Fürst der Göttliche.
Und dies ist der Ausgang der Stadt auf der Nordseite, viertausend und fünfhundert Maße.
Und die Tore der Stadt sollen nach den Namen der Stämme Israels sein: drei Tore nach Norden, ein Tor von Reuben, ein Tor von Juda, ein Tor von Levi.
Und auf der Ostseite viertausendfünfzighundert; und drei Tore, und ein Tor Josephs, ein Tor Benjamins, ein Tor Dans.
Und auf der Südseite viertausendfünfzighundert Meter. Und drei Tore: eines von Simeon, eines von Issachar und eines von Zebulun.
Auf der Westseite viertausend und fünfhundert, mit ihren drei Toren: ein Tor von Gad, ein Tor von Ascher und ein Tor von Naphtali.
Es war etwa achtzehntausend Maße. Und der Name der Stadt wird von jenem Tag an heißen: Der HERR ist da.
Im dritten Jahr der Herrschaft von Joiakim, dem König von Juda, kam Nebuchadnezzar, der König von Babel, nach Jerusalem und besiegte sie.
Und der Herr gab dem König von Juda Joiakim ein Teil der Gefäße des Hauses Gottes in seine Hand. Und er brachte sie in das Land Shinar zum Hause seines Gottes. Und er brachte sie in das Schatzhaus seines Gottes.
Und der König sprach zu Ashpenaz, dem Herrn seiner Eunuchen, dass er ein paar von den Kindern Israel und des Königs Samen und der Fürsten bringen sollte.
Kinder, in denen kein Mangel war, aber gut geliebt, weise in aller Weisheit, geschickt im Wissen und weise in der Wissenschaft, und solche, die in ihnen die Fähigkeit hatten, im Königspalast zu stehen und die Chaldäer in der Sprache und dem Lernen lehren könnten.
Und der König gab ihnen täglich das Fleisch des Königs und den Wein, den er getrunken hatte. Und er nährte sie drei Jahre lang, damit sie am Ende vor dem König stehen.
Und unter ihnen waren unter den Kindern Juda Daniel, Hananiah, Myschal und Azariah.
Und der Fürst der Eunuchen gab ihm Namen; denn er gab Daniel den Namen Belteshazzar, und Hananiah den Namen Shadrach, und Mishael den Namen Meshach, und Azariah den Namen Abednego.
Aber Daniel beabsichtigte in seinem Herzen, dass er sich weder durch das Fleisch des Königs noch durch den Wein, den er getrunken hatte, schänden würde. Darum rief er den Fürsten der Eunuchen an, dass er sich nicht schänden würde.
Nun hatte Gott Daniel in Gunst und milde Liebe zu dem Prinzen der Eunuchen gebracht.
Und der Fürst der Eunuchen sprach zu Daniel: Ich fürchte, mein Fürst, der König, hat Euer Fleisch und Euer Getränk bestellt. Warum sollte er Eure Gesichter lieber sehen als die Euresgleichen? Dann werdet Ihr mich zum König machen, meinen Kopf in Gefahr zu stellen.
Dann sprach Daniel zu Melzar, den der Fürst der Eunuchen über Daniel, Hanania, Mischal und Azaria gesetzt hatte.
Testet Euren Diener, ich flehe Euch an. Zehn Tage, und lassen sie uns Puls essen und Wasser trinken.
Dann lasst Euch unsere Gestalt anschauen und die Gestalt der Kinder anschauen, die das Fleisch des Königs essen. Und wie Ihr seht, handelt mit Euren Dienern.
Und er gab ihnen seine Zustimmung und bewies sie zehn Tage lang.
Und am Ende von zehn Tagen erschienen ihre Gesichter tieriger und schlanker als alle Kinder, die das Fleisch des Königs verzehrten.
So nahm Melzar den Teil ihres Fleisches und den Wein, den sie trinken sollten, und gab ihnen Puls.
Was diese vier Kinder anbelangt, so gab Gott ihnen Wissen und Können in allen Bereichen des Lernens und der Weisheit; und Daniel hatte Verständnis in allen Visionen und Träumen.
Am Ende der Tage, da der König gesagt hatte, sie einzubringen, brachte der Fürst der Eunuchen sie vor Nebuchadnezzar ein.
Und der König redete mit ihnen; und unter ihnen fand man niemanden wie Daniel, Hanania, Misael und Azariah. Darum traten sie vor dem König.
Und in allen Belangen der Weisheit und des Verstandes, über die der König sie fragte, fand er sie zehnmal besser als alle Magier und Astrologen in seinem ganzen Reich.
Und Daniel setzte sich fort, bis zum ersten Jahr des Königs Cyrus.
Und im zweiten Jahr der Herrschaft von Nebukadnezar träumte Nebukadnezar von Träumen, die seinen Geist beunruhigt machten und ihm den Schlaf verboten.
Und der König befahl den Zauberern, den Astrologen, den Zauberern und den Chaldäern zu rufen, um ihm seine Träume zu offenbaren. Und sie kamen und stellten sich dem König vor.
Und der König sagte zu ihnen: Ich habe einen Traum geträumt, und mein Geist war beunruhigt, diesen Traum zu erfahren.
Und die Chaldäer sprachen zu dem König in Syrak: Leben für immer! Sagt Euren Dienern den Traum, und wir werden ihn verkünden.
Der König antwortete und sprach zu den Chaldäern: Das Ding ist mir entgangen. Wenn Ihr mir den Traum nicht mit seiner Interpretation kundtun werdet, werdet Ihr zerschlagen und Eure Häuser zu einem Schlammtal werden.
Doch wenn Ihr den Traum und seine Auslegung offenbart, so werdet Ihr von mir Geschenke, Belohnungen und große Ehre empfangen. Darum offenbart mir den Traum und seine Auslegung.
Sie antworteten wieder und sagten: Lasst den König seinen Dienern den Traum erzählen, und wir werden ihm eine Interpretation geben.
Der König antwortete und sprach: Ich weiß gewiss, dass Ihr die Zeit gewinnen würdet, denn wie Ihr seht, ist mir das Ding verschwunden.
Und wenn Ihr mir den Traum nicht erzählt, so gibt es nur einen Befehl für Euch. Ihr habt falsche und verderbliche Worte vorbereitet, um vor mir zu sprechen, bis die Zeit verschwunden ist. Sagt mir den Traum, und ich werde wissen, dass Ihr mir seine Interpretation erläutern könnt.
Und die Chaldäer antworteten vor dem König und sprachen: Es gibt keinen Mann auf Erden, der die Sache des Königs verkünden kann. Daher gibt es keinen König, Fürsten oder Herrscher, der solche Dinge an einen Magier, einen Astrologen oder einen Chaldäer fragte.
Und es ist ein seltenes Erfordernis, das der König verlangt, und niemand kann es dem König offenbaren, außer die Götter, deren Wohnung kein Fleisch ist.
Aus diesem Grund war der König wütend und sehr wütend und befahl, alle Weisen in Babel zu vernichten.
Und es wurde beschlossen, dass die Weisen getötet werden sollten; und sie suchten nach Daniel und seinen Gefährten, dass sie getötet werden.
Dann antwortete Daniel mit Rat und Weisheit zu Arioch, dem Hauptmann der Wache des Königs, der gekommen war, um die Weisen in Babylon zu töten.
Er antwortete und sprach zu Arioch, dem Königs Kapitän: Warum ist der König so eifrig? Dann machte Arioch Daniel das Ding bekannt.
Dann ging Daniel hinein und wünschte von dem König, dass er ihm Zeit schenke und den König mit seiner Interpretation vertraut.
Dann ging Daniel zu seinem Hause und machte dies Hananiah, Misael und Azariah, seinen Gefährten, bekannt.
Dass diese Geheimnisse von der Göttin des Himmels gnädig sind, dass Daniel und seine Kameraden nicht mit den übrigen Weisen in Babylon verfallen.
Dann offenbarte sich Daniel das Geheimnis in einer Vision der Nacht, und Daniel segnete den Gott des Himmels.
Daniel antwortete und sprach: Der Name Gottes sei für immer gesegnet. Seine Weisheit und seine Macht sind sein.
Und er ändert die Zeiten und die Jahreszeiten. Er entfernt Könige und setzt Könige auf. Er gibt Weisheit den Weisen und Wissen denen, die Verständnis kennen.
Er offenbart die tiefen und geheimen Dinge. Er weiß, was in der Finsternis ist, und das Licht wohnt bei ihm.
Ich danke Euch und lobe Euch, Ihr Gott meiner Väter, der Euch mir Weisheit und Macht gegeben habt und mir kundgetan habt, was wir von Euch verlangten. Denn Ihr habt uns nun die Sache des Königs kundgetan.
Darum ging Daniel zu Arioch, dem der König verordnet hatte, die Weisenden von Babel zu vernichten. Er ging und sprach zu ihm: Vernichtet nicht die Weisenden von Babel. Bringt mich vor den König, und ich werde dem König die Erklärung geben.
Und Arioch zog rasch Daniel vor den König hinein und sprach zu ihm: Ich habe einen Mann von den Gefangenen Judas gefunden, der dem König die Interpretation verkünden wird.
Der König antwortete und sprach zu Daniel, dessen Name Belteshazzar war: Könnt Ihr mir den Traum erklären, den ich gesehen habe, und seine Interpretation?
Daniel antwortete im Angesicht des Königs und sprach: Das Geheimnis, das der König verlangt hat, können die Weisen, die Astrologen, die Magier und die Lügner dem König nicht verraten.
Aber es gibt einen Gott im Himmel, der Geheimnisse offenbart und König Nebuchadnezzar erklärt, was die letzten Tage sein werden. Euer Traum und die Visionen Euren Kopfes auf dem Bett sind diese:
Und Ihr, mein König, habt in Eurer Gedanken gedacht, was hierher geschehen soll. Und wer Geheimnisse offenbart, der offenbart Euch, was hierher geschehen wird.
Doch für mich ist dieses Geheimnis nicht offenbart, weil ich mehr Weisheit habe als alle anderen Lebewesen, sondern um ihre Gunst, damit der König die Interpretation erfahren kann und dass Ihr die Gedanken Eures Herzens erkennen könnt.
Ihr, O König, seid ein großes Bild gesehen und seht es. Dieses große Bild, dessen Helligkeit erstaunlich war, stand vor Euch, und seine Gestalt war furchtbar.
Der Kopf dieses Bildes war aus feinem Gold, sein Brust und seine Arme aus Silber, sein Bauch und seine Oberschenkel aus Messing.
Seine Beine sind aus Eisen, seine Füße aus Eisen und Lehm.
Ihr habt es gewusst, bis ein Stein ohne Hände abgeschnitten wurde, der das Bild auf seinen Füßen, die aus Eisen und Ton waren, schlug und sie in Stücke zerbrach.
Und dann brachen Eisen, Lehm, Messing, Silber und Gold zusammen und wurden wie die Kaffe der Sommerschluchten. Und der Wind führte sie fort, so dass sie keinen Ort gefunden hatten. Und der Stein, der das Bild schlug, wurde zu einem großen Berg und füllte die ganze Erde.
Dies ist der Traum, und wir werden ihn vor dem König erklären.
Ihr seid ein König der Könige, O König. Denn der Gott des Himmels hat Euch ein Königreich, Macht, Stärke und Ehre gegeben.
Und wo auch immer die Kinder der Menschen wohnen, die Tiere des Feldes und die Vögel des Himmels hat er in Eure Hände gegeben und Euch zu Herrscher ernannt. Ihr seid dieser goldene Kopf.
Und nach Euch soll ein anderes Königreich entstehen, das niedriger ist als Euer und ein anderes drittes Messing Königreich, das über die ganze Erde regieren wird.
Und das vierte Königreich wird so stark sein wie Eisen: so zerbricht er alles in Stücke und beherrscht alles. Und so zerbricht er alles in Stücke und zerbrüßt sich.
Und da Ihr die Füße und die Zehen teils aus Tonkühl und teils aus Eisen seht, wird das Königreich unterteilt werden; aber in ihm wird die Stärke des Eisens sein, da Ihr das Eisen mit der schmackhaften Tonkühl vermischt seht.
Und wie die Fußtoben teils aus Eisen und teils aus Ton bestanden, so soll das Königreich teils stark und teils zerbrochen sein.
Und wo Ihr Eisen mit schmutziger Ton vermischt seht, so werden sie sich mit den Samenen der Menschen vermischen. Aber sie werden sich nicht trennen, so wie Eisen nicht mit Ton vermischt ist.
Und in den Tagen dieser Könige wird der Gott des Himmels ein Königreich errichten, das niemals zerstört werden wird; und das Königreich wird nicht anderen Völkern überlassen werden, sondern es wird zerbrechen und alle diese Königreiche vernichten, und es wird ewig bestehen.
Denn wie Ihr bemerkt habt, wurde der Stein ohne Hände aus dem Berg herausgerissen und das Eisen, die Messingasse, die Tonerde, das Silber und das Gold in Stücke zerbrach. Der große Gott hat dem König kundgetan, was hierher geschehen wird. Und der Traum ist sicher, und seine Interpretation ist sicher.
Dann fiel König Nebuchadnezzar auf und vereinte Daniel und befahl, ihm eine Oblation und einen süßen Geruch anzubieten.
Und der König antwortete Daniel und sprach: Wahrlich, Euer Gott ist ein Gott der Götter und ein Fürst der Könige und ein Offenbarer der Geheimnisse, denn Ihr könnt dieses Geheimnis offenbaren.
Dann machte der König Daniel zu einem großen Mann und gab ihm viele große Geschenke. Er machte ihn zum Herrscher über die ganze Provinz Babylon und zum Obersten der Herrscher über alle Weisen in Babylon.
Dann rief Daniel den König an und stellte Shadrach, Meshach und Abednego über die Angelegenheiten in Babylon. Aber Daniel saß am Tor des Königs.
Und Nebuchadnezzar der König machte ein goldenes Bild, das dreißig Ellen hoch und sechs Ellen breit war. Und er richtete es auf in der Ebene von Dura in der Provinz Babylon.
Dann sandte Nebuchadnezzar der König dazu, die Fürsten, die Vizepräsidenten und die Obersten, die Richter, die Schatzmeister, die Berater, die Scharife und alle Herrscher der Provinzen zusammenzubringen, um das Bild zu widmen, das Nebuchadnezzar der König errichtet hatte.
Dann versammelten sich die Fürsten, die Gouverneure und die Häuptlinge, die Richter, die Schatzmeister, die Berater, die Scharife und alle Herrscher der Provinzen, um das Bild zu predigen, das Nebuchadnezzar der König errichtete. Und sie standen vor dem Bild, das Nebuchadnezzar errichtete.
Dann rief ein Gesandter laut: Ihr seid befohlen, O Völker, Nationen und Sprachen.
Und wenn Ihr das Geräusch der Posaune, der Flöte, der Harfe, des Sackbuts, der Klavierstimme, des Dulcimers und aller Art von Musik höret, so fallen und verehren das goldene Bild, das der König Nebuchadnezzar errichtet hat.
Und wer nicht niederfällt und sich anbetet, wird dieselbe Stunde mitten in einer brennenden Leuchtfeuer geworfen werden.
Und da nun das ganze Volk das Geräusch der Kornet, der Flöte, der Harfe, des Sackbuts, der Plöte und allerlei Musik hörte, fielen alle Völker und Nationen und Sprachen hinab und verehnten das goldene Bild, das Nebuchadnezzar, der König, errichtet hatte.
Darum kamen zu jener Zeit einige Chaldäer und beschuldigten die Juden.
Sie redeten und sagten zu König Nebuchadnezzar: O König, lebt für immer.
Ihr, mein König, habt einen Befehl erlassen, dass jeder, der das Geräusch der Kornet, der Flöte, der Harfe, des Sackbuts, der Klavier, der Melodie und aller Art von Musik hören wird, sich niederläßt und das goldene Bild anbetet.
Und wer nicht niederfällt und anbetet, dass er in eine brennende Leuchtfeuer geworfen wird.
Es gibt einige Juden, die Ihr über die Angelegenheiten der Provinz Babylon geführt habt, Shadrach, Meshach und Abednego. Diese Männer haben nicht auf Euch achtet, Herr König, sie dienen nicht Euren Göttern, und sie verehren das goldene Bild, das Ihr errichtet habt.
Dann befahl Nebuchadnezzar in seinem Zorn und Zorn Shadrach, Meshach und Abednego zu bringen, und sie brachten diese Männer vor den König.
Und Nebuchadnezzar sprach zu ihnen: Ist es wahr, O Shadrach, Meshach und Abednego? dient Ihr meinen Göttern oder vereint das goldene Bild, das ich errichtet habe?
Und wenn Ihr nun bereit seid, als Ihr das Geräusch der Kornete, der Flöte, der Harfe, des Sackbuts, der Klaviere, des Dulcimers und aller Art von Musik hört, dann fallen und verehren das Bild, das ich gemacht habe. Nun, wenn Ihr es aber nicht verehren sollt, so sollt Ihr zur selben Stunde mitten in einer brennenden Leuchte geworfen werden. Und wer ist der Gott, der Euch aus meinen Händen erlösen wird?
Shadrach, Meshach und Abednego antworteten und sprachen zu dem König: O Nebuchadnezzar, wir sind nicht bereit, Euch in dieser Angelegenheit zu antworten.
Wenn ja, ist unser Gott, dem wir dienen, in der Lage, uns von der brennenden Leuchtfeuer zu befreien, und er wird uns von Euren Hand erlösen, mein König.
Doch solltet Ihr es nicht wissen, mein König, dass wir Eure Götter nicht dienen und das goldene Bild, das Ihr errichtet habt, nicht verehren?
Und dann war Nebuchadnezzar wütend; und gegen Shadrach, Meshach und Abednego wurde seine Gestalt verändert. Und er redete und befahl ihnen, die Leuchten zu erwärmen, siebenmal so viel wie üblich.
Und er befahl den mächtigsten Männern, die in seiner Armee waren, Shadrach, Meshach und Abednego zu binden und sie in die brennende Leuchte zu werfen.
Dann wurden diese Männer mit ihren Mänteln, ihren Hosen, ihren Hut und ihren anderen Kleidern bezogen und in die Mitte der brennenden Leuchte geworfen.
Da das Kommando des Königs dringend war und die Hitze überwältigend war, erschlugen die Männer, die Shadrach, Meshach und Abednego eroberten, die Flammen des Feuers.
Und diese drei Männer, Shadrach, Meshach und Abednego, fielen zusammen in die Mitte des brennenden Feuers.
Und Nebuchadnezzar, der König, war erstaunt. Und erhob sich in Eile und sprach zu seinen Ratgebern: Haben wir nicht drei Männer gefangen in das Feuer geworfen? Sie antworteten und sprachen zu dem König: Wahr, mein König.
Er antwortete und sprach: Siehe, ich sehe vier lose Männer, die mitten im Feuer wandeln, und sie haben keinen Schaden. Und die Gestalt des vierten ist wie die des Sohnes Gottes.
Und Nebuchadnezzar kam zu dem Munde der brennenden Leuchte und sprach: Shadrach, Meshach und Abednego, Ihr Diener des Höchsten Gottes, kommt her und kommt her. Und Shadrach, Meshach und Abednego kamen aus der Mitte des Feuers heraus.
Und als die Fürsten, die Gouverneure, die Häuptlinge und die Ratgeber des Königs versammelten sich, sahen sie diese Männer, auf deren Leichen das Feuer keine Macht hatte, weder ein Haar ihres Kopfes gesungen, noch wurden ihre Deckungen verändert, noch war der Geruch des Feuer auf sie übergegangen.
Dann sprach Nebuchadnezzar und sprach: Selig sei der Gott von Shadrach, Meshach und Abednego, der seinen Engel gesandt hat und seine Diener überliefert hat, die ihm vertrauen und das Wort des Königs geändert haben und ihre Leichen aufgegeben haben, damit sie keinen Gott dienen und verehren, außer ihrem eigenen Gott.
Darum mache ich ein Dekret: Alle Völker, Nationen und Sprachen, die etwas Unrecht gegen den Gott von Shadrach, Meshach und Abednego sprechen, sollen in Stücke zerschlagen werden, und ihre Häuser in einen Abgashügel umgewandelt werden. Denn es gibt keinen anderen Gott, der so etwas erlösen kann.
Dann promovierte der König Shadrach, Meshach und Abednego in der Provinz Babylon.
Nebuchadnezzar, der König, zu allen Völkern und Sprachen, die in aller Welt wohnen. Möge Friede Euch bereichern.
Ich fand es gut, die Zeichen und Wunder zu zeigen, die der Hohe Gott zu mir gebracht hat.
Wie groß sind seine Zeichen! Und wie mächtig sind seine Wunder! Sein Königreich ist ein ewiges Königreich, und seine Herrschaft ist von Generation zu Generation.
Ich, Nebuchadnezzar, ruhte in meinem Haus und wuchs in meinem Palast.
Ich sah einen Traum, der mich fürchtete, und die Gedanken auf meinem Bett und die Visionen meines Kopfes beunruhigten mich.
Darum habe ich mich entschlossen, alle Weisen von Babel vor mich zu bringen, damit sie mir die Interpretation des Traumes verkünden.
Und da kamen die Magier, die Astrologen, die Chaldäer und die Lügner. Und ich erzählte dem Traum vor ihnen, doch sie haben mir nicht seine Bedeutung kundgetan.
Doch letztendlich kam Daniel vor mich hinein, dessen Name Belteshazzar war, nach dem Namen meines Gottes, und in dem der Geist der heiligen Götter ist. Und vor ihm erzählte ich den Traum und sagte:
O Belteshazzar, Meister der Magier, denn ich weiß, dass der Geist der heiligen Götter in Euch ist und kein Geheimnis Euch stört. Sagt mir die Visionen meines Traumes, den ich gesehen habe, und ihre Interpretation.
So sah mein Kopf in meinem Bett. Ich sah und sah einen Baum mitten in der Erde, der groß war.
Der Baum wuchs und war stark. Seine Höhe reichte bis in den Himmel und sein Blick bis ans Ende der ganzen Erde.
Seine Blätter waren glänzend, seine Früchte reichlich und in ihm war Fleisch für alle. Die Tiere des Feldes hatten einen Schatten unter ihm, die Vögel des Himmels wohnten in seinen Büchsen und alles Fleisch wurde von ihm gefüttert.
In den Visionen sah ich meinen Kopf auf meinem Bett. Und siehe, ein Beobachter und ein heiliger kam herab aus dem Himmel.
Und er rief laut und sprach: Hew herab den Baum und zerreißt seine Äste, schüttelt seine Blätter und zerstreut seine Früchte. Lasst die Bestien unter ihm weggehen und die Vögel von seinen Ästen.
Doch lasst seinen Wurzelwurzel in der Erde, sogar mit einem Band aus Eisen und Messing, in dem weichen Gras des Feldes. Und lasst ihn mit dem Tau des Himmels nass sein, und lasst seinen Teil mit den Bestien in der Erde sein.
Möge sein Herz von dem des Menschen umgewandelt werden, und möge ihm das Herz einer Bestie gewährt werden, und möge ihn siebenmal übergehen.
Dies geschieht durch die Beobachter und durch das Wort der Heiligen. Damit die Lebenden wissen, dass der Höchste im Königreich der Menschen regiert und jedem gibt, den er will, und der Ärmste der Menschen über ihn hinweg sitzt.
Dieser Traum, den ich König Nebuchadnezzar gesehen habe, sagt mir nun, O Belteshazzar, seine Bedeutung, denn nicht alle Weisen aus meinem Königreich sind in der Lage, mir die Bedeutung zu erklären. Aber Ihr seid in der Lage, denn der Geist der heiligen Götter ist in Euch.
Und Daniel, dessen Name Belteshazzar war, war eine Stunde lang erstaunt, und seine Gedanken beunruhigten ihn. Der König sprach und sprach: Belteshazzar, lasst nicht, daß der Traum oder seine Auslegung Euch beunruhigt. Belteshazzar antwortete und sprach: Mein Fürst, der Traum sei denen, die dich hassen, und seine Auslegung Eurem Feinden.
Der Baum, den Ihr saget und der wuchs und war stark, der bis in den Himmel erhob sich und der Blick auf ihn über die ganze Erde.
Seine Blätter waren glänzend, und seine Früchte reichlich. Und in ihr war Fleisch für alle. Unter demselben wohnten die Tiere des Feldes und auf seinen Ästen wohnten die Vögel des Himmels.
Ihr seid erwachsen und stark geworden. Eure Größe ist erwachsen und erreicht den Himmel und Eure Herrschaft bis zum Ende der Erde.
Und wie der König sah, wie ein Beobachter und ein heiliger aus dem Himmel herabgingen und sprachen: Verdrängt den Baum und vernichtet ihn; und doch lasst den Stapel seiner Wurzeln in der Erde, mit einem Band aus Eisen und Messing, in dem gütigen Gras des Feldes. Und lasst ihn mit dem Tau des Himmels weiden, und lasst seinen Teil mit den Bestien des Feldes sein, bis er siebenmal über ihn hinweg ist.
Dies ist die Interpretation, mein König, und dies ist der Dekret des Höchsten, der meinem Fürsten dem König zuteil ist.
Und sie werden Euch aus den Menschen treiben, und Eure Wohnung wird mit den Tieren des Feldes sein, und sie werden Euch wie Rinder verwöhnen, und sie werden Euch mit dem Tau des Himmels verwöhnen, und sie werden sieben Mal über Euch hinweg kommen, bis Ihr seid gewiss, dass der Höchste das Königreich der Menschen regiert und es jedem gibt, den er will.
Und da sie befahl, den Stumpf der Wurzeln des Baumes zu verlassen, so soll Euer Königreich für Euch gewiss sein, nachdem Ihr gewusst habt, dass der Himmel regiert.
Und darum, mein König, möge mein Rat Euch gefallen und Eure Sünden durch Gerechtigkeit und Eure Ungerechtigkeit durch Gnade an die Armen brechen, wenn es Euer Friede verlängern mag.
All dies traf König Nebuchadnezzar.
Am Ende von zwölf Monaten ging er in den Palast des Königreichs Babylon.
Der König sprach und sprach: Ist nicht dieses große Babylon, das ich für das Haus des Königreichs mit meiner Macht und meiner Ehre erbaut habe?
Während das Wort im Munde des Königs lag, fiel eine Stimme vom Himmel herab und sprach: O König Nebuchadnezzar, es ist gesagt zu Euch: Das Königreich ist von Euch entlassen.
Und sie werden Euch von den Menschen verdrängen, und Eure Wohnung wird mit den Tieren des Feldes sein. Sie werden Euch dazu verführen, das Gras zu fressen wie Rinder. Und sie werden sieben Mal über Euch hinausgehen, bis Ihr seid gewiss, dass der Höchste das Königreich der Menschen regiert und jedem gibt, wem er will.
Dasselbe geschah in derselben Stunde bei Nebuchadnezzar. Er wurde von den Menschen vertrieben und aß Gras wie Rinder. Sein Körper war mit dem Tau des Himmels nass, bis seine Haare wie die Federn von Adlern wachsen und seine Nägel wie die Klauen von Vögeln.
Und am Ende der Tage hob ich Nebuchadnezzar meine Augen auf zum Himmel und mein Verstand kehrte zu mir zurück. Und ich segnete den Höchsten und lobte und ehrte ihn, der ewig lebt, dessen Herrschaft ein ewiges Herrntum ist und sein Königreich von Generation zu Generation ist.
Und alle Bewohner der Erde werden als nichts angesehen. Und er tut, was er will, in der Armee des Himmels und unter den Bewohnern der Erde. Und niemand kann seine Hand aufhalten oder ihm sagen, Was tut Ihr?
Zugleich kehrte mein Verstand zu mir zurück; und zum Ruhm meines Königreichs kehrte meine Ehre und mein Glanz zu mir zurück; und meine Berater und meine Fürsten suchten nach mir; und ich wurde in meinem Königreich befestigt, und mir wurde eine hervorragende Herrlichkeit zugefügt.
Und nun, ich, Nebuchadnezzar, lobe, lobe und ehre ich den König des Himmels, dessen Werke alle Wahrheit sind und seine Wege rechtfertigen. Und jene, die in Stolz wandeln, kann er vernichten.
Belshazzar der König feierte tausend seiner Fürsten ein großes Fest und trank Wein vor tausend.
Und Belshazzar, als er den Wein schmeckte, befahl ihm, die goldenen und silbernen Gefäße, die sein Vater, Nebukadnezar, aus dem Tempel in Jerusalem genommen hatte, zu bringen, damit der König und seine Fürsten, seine Frauen und seine Gemahlin darin trinken konnten.
Dann brachten sie die goldenen Gefäße, die aus dem Tempel des Hauses Gottes in Jerusalem genommen worden waren. Und der König und seine Fürsten, seine Weiber und seine Konkubinen tranken darin.
Sie tranken Wein und lobten die Götter aus Gold, Silber, Messing, Eisen, Holz und Stein.
In derselben Stunde kamen Finger eines Mannes Hand heraus und schrieben über dem Kerzenstift auf dem Plaister der Mauer des Königspalasts. Und der König sah den Teil der Hand, die schrieb.
Dann veränderte sich der Angesicht des Königs, und seine Gedanken beunruhigten ihn, so dass die Gelenke seiner Knie entließen und seine Knie gegeneinander schlugen.
Und der König rief auf, um die Astrologen und die Chaldäer und die Schwächer zu bringen. Und der König sprach zu den Weisen von Babel und sprach zu ihnen: Wer diese Schrift liest und mir ihre Auslegung offenbart, der soll mit Scharlach gekleidet sein und eine goldene Kette um seinen Hals haben und der dritte Herrscher des Königreichs sein.
Dann kamen alle Weisen des Königs, doch sie konnten die Schrift weder lesen noch dem König ihre Bedeutung verkünden.
Dann war König Belshazzar sehr besorgt, und sein Angesicht wurde in ihm verändert, und seine Fürsten waren erstaunt.
Und nun kam die Königin durch die Worte des Königs und seiner Fürsten in das Festhaus. Und die Königin sprach und sprach: Herr König, lebe für immer. Und sollt nicht durch Eure Gedanken leiden, und Eure Gestalt soll nicht verändert werden.
Es ist ein Mann in Eurem Königreich, in dem der Geist der heiligen Götter ist. Und in den Tagen Eures Vaters wurden Licht, Verstand und Weisheit wie die Weisheit der Götter gefunden; und der König Nebuchadnezzar, dein Vater, der König, ich sage, dein Vater, machte ihn zum Meister der Magier, der Astrologen, der Chaldäer und der Wahrsager.
Denn in demselben Daniel, den der König Belteshazzar nannte, enthielten sich ein hervorragender Geist, ein hervorragender Wissens- und Verstandsgeist, ein hervorragender Dolmetscher von Träumen, ein hervorragender Dolmetscher von harten Sätzen und ein weiser Dolmetscher von Zweifeln. Lasst nun Daniel genannt werden, und er wird die Interpretation verkünden.
Dann kam Daniel vor den König hinein. Und der König sprach zu Daniel: Seid Ihr denn Daniel, der einer der Kinder Judas, den mein Vater der König aus der Juden brachte?
Ich habe sogar gehört, dass der Geist der Götter in Euch ist und dass Licht, Verständnis und hervorragende Weisheit in Euch gefunden werden.
Und nun wurden die Weisen, die Astrologen, vor mich gebracht, um diese Schrift zu lesen und mir ihre Interpretation zu geben. Aber sie konnten die Interpretation nicht verkünden.
Und ich habe von Euch gehört, dass Ihr Interpretationen machen und Zweifel lösen könnt. Wenn Ihr nun die Schrift lesen und mir zeigen könnt, wie sie interpretiert ist, werdet Ihr in Scharlach gekleidet und einen goldenen Ketten an Eurer Hals haben. Und Ihr werdet der dritte Herrscher im Königreich.
Dann antwortete Daniel und sagte vor dem König: Lasst Eure Gaben an Euch liegen und nehmt Eure Belohnungen an jemanden anderen zu. Doch ich werde dem König das Buchstaben lesen und ihm die Auslegung überlassen.
O König, der höchste Gott gab deinem Vater Nebuchadnezzar ein Königreich und Ehre und Herrlichkeit und Ehre.
Und wegen der Herrlichkeit, die er ihm gab, erschütterte sich und fürchtete sich vor ihm alles Volk, Nation und Sprache: Wer will er töten, wer will er halten, wer will er richten und wer will er vernichten?
Und als sein Herz erhob und sein Verstand in Stolz verharrte, wurde er aus seinem königlichen Thron gestürzt und seine Herrlichkeit entnommen.
Und er wurde von den Söhnen der Menschen entzogen; sein Herz wurde wie die Bestien gebildet, und seine Wohnung war mit den wilden Assen. Sie fütterten ihn mit Gras wie Rinder, und sein Körper war mit dem Tau des Himmels nass. Bis er erkannte, dass der höchste Gott im Königreich der Menschen regierte und dass er, wem er will, über ihn bestimmt.
Und Ihr, sein Sohn, O Belshazzar, habt Euer Herz nicht erniedrigt, obwohl Ihr all dies wusstet.
Und Ihr habt Euch gegen den Fürsten des Himmels erhoben. Und sie haben die Gefäße seines Hauses vor Euch gebracht, und Ihr und Eure Fürsten, Eure Weiber und Eure Geliebten haben Wein in ihnen getrunken. Und Ihr habt die Götter des Silbers und des Golds, des Messing, des Eisens, des Holzes und des Steins gelobt, die weder sehen noch hören noch wissen. Und den Gott, in dessen Hand Euer Atem ist und dessen alle Eure Wege sind, habt Ihr nicht erhaben.
Dann sandte der Teil der Hand von ihm, und dieses Schreiben wurde geschrieben.
Und dies ist das Schreiben, das geschrieben wurde: MENE, MENE, TEKEL, UPHARSIN.
So soll es interpretiert werden: MENE, Gott hat Euer Königreich gezählt und vollendet.
TEKEL: Wiegt Ihr Euch in den Waagen, und Ihr seid dürftig.
PERES; Euer Königreich ist geteilt und an die Meden und die Perser gegeben.
Dann befahl Belshazzar, und sie trugen Daniel mit Scharlach und legten ihm eine goldene Kette um den Hals und verkündeten über ihn, er soll der dritte Herrscher des Königreichs sein.
In dieser Nacht wurde Belshazzar, der König der Chaldäer, erschlagen.
Und Darius der Medianer nahm das Königreich, als er etwa zweiunddreißig Jahre alt war.
Darius hatte Lust, hundert und zwanzig Fürsten über das Königreich zu ernennen, die über das ganze Königreich stehen sollten.
Und über diese drei Präsidenten, von denen Daniel der Erste war, damit die Fürsten ihnen Rechnung tragen und der König keinen Schaden erlitten sollte.
Dann wurde dieser Daniel vor den Präsidenten und Prinzen geehrt, weil er einen hervorragenden Geist hatte; und der König dachte, er würde ihn über das ganze Reich richten.
Dann versuchten die Vorsitzenden und die Fürsten, sich gegen Daniel auszutauschen, was das Königreich anbelangte; doch sie konnten weder Anlass noch Schuld finden; denn er war treu, und weder Fehler noch Fehler fanden sie in ihm.
Dann sprachen diese Männer: Wir werden keinen Anlass finden, gegen diesen Daniel zu streiten, es sei denn, wir finden es gegen ihn, wenn es um das Gesetz seines Gottes geht.
Dann versammelten sich diese Präsidenten und Prinzen vor dem König und sagten ihm: König Darius, lebet für immer.
Alle Präsidenten des Königreichs, die Gouvernoren, die Fürsten, die Ratgeber und die Häuptlinge haben sich unterhalten, um einen königlichen Statut zu erlassen und ein festes Dekret zu verabschieden, wonach jeder, der dreißig Tage lang von einem Gott oder einem Mann eine Petition unternimmt, außer Euch, oh König, er wird in den Löwengefäß geworfen.
Und nun, mein König, nehmt dieses Dekret und unterschreibt das Schreiben, damit es nicht verändert wird, gemäß dem Gesetz der Meder und Persier, das nicht verändert wird.
Darum unterschrieb König Darius das Schreiben und das Dekret.
Da Daniel nun erkannte, dass die Schrift unterschrieben war, ging er in sein Haus. Da seine Fenster in seiner Kammer gegen Jerusalem offen waren, kniete er dreimal pro Tag auf seine Knie und betete und dankte seinem Gott wie früher.
Dann versammelten sich diese Männer und fanden Daniel, der vor seinem Gott betete und betete.
Dann kamen sie näher und sprachen vor dem König über den Dekret des Königs: Habt Ihr nicht unterzeichnet, dass jeder, der innerhalb von dreißig Tagen einen Antrag an einen Gott oder einen Menschen stellt, außer Euch, O König, in die Höhle der Löwen geworfen wird? Der König antwortete und sagte: Das ist wahr, gemäß dem Gesetz der Meden und der Persier, das sich nicht ändert.
Und sie antworteten und sagten vor dem König: Daniel, der von den Kindern Judas ist, achtet weder auf Euch, mein König, noch auf das Dekret, das Ihr unterschrieben habt, sondern macht drei Mal pro Tag seinen Antrag.
Und als der König diese Worte hörte, war er sehr enttäuscht über sich selbst und setzte sein Herz auf Daniel, um ihn zu befreien. Und er arbeitete bis zum Sonnenuntergang, um ihn zu befreien.
Und diese Männer versammelten sich bei dem König und sprachen zu ihm: Seht, mein König, dass das Gesetz der Meden und der Perser lautet: Kein Dekret oder Satzung des Königs darf verändert werden.
Und der König befahl, und sie brachten Daniel und legten ihn in die Löwenhöhle. Und der König sprach zu Daniel: Euer Gott, dem Ihr stets dient, wird Euch erlösen.
Und ein Stein wurde gebracht und auf den Mund des Tegels gelegt. Und der König versiegelte ihn mit seinem eigenen Zeichen und dem Zeichen seiner Fürsten, damit sich Daniel nicht verändern ließ.
Und der König ging in seinen Palast und fastte die Nacht. Und keine Musikinstrumente kamen vor ihn, und er verlor seinen Schlaf.
Dann erhob sich der König früh am Morgen und ging rasch in die Höhle der Löwen.
Und als er zur Höhle kam, rief er mit einem traurigen Ruf nach Daniel. Und der König sprach zu Daniel: O Daniel, Diener des lebenden Gottes, ist Euer Gott, dem Ihr ständig dient, in der Lage, Euch von den Löwen zu befreien?
Dann sprach Daniel zu dem König: Herr König, lebt für immer.
Mein Gott hat seinen Engel gesandt und die Munde der Löwen verschlossen, damit sie mich nicht schädigen. Denn wie vor ihm war auch in mir Unschuld. Und wie vor Euch, oh König, so habe ich auch nichts schädigt.
Dann war der König überwältigt über ihn und befahl, Daniel aus dem Höhlen zu nehmen. Daniel wurde also aus dem Höhlen entnommen, und es wurde ihm nichts verletzt, weil er an seinen Gott glaubte.
Und der König befahl, und sie brachten die Männer mit, die Daniel beschuldigt hatten, und sie legten sie in den Löwenhaufen, sie, ihre Kinder und ihre Weiber. Und die Löwen hatten die Herrschaft über sie, und sie brachen alle ihre Knochen in Stücke, egal ob sie sich in den Grund der Höhle befanden.
Dann schrieb König Darius zu allen Völkern und Sprachen, die in aller Welt wohnen: Friede sei Euch gewährt.
Und ich spreche: In allen Herrschaften meines Königreichs treuen und fürchten die Menschen vor dem Gott von Daniel. Denn er ist der lebende Gott und stehe fest für immer. Und sein Königreich ist das, was nicht zerstört wird, und sein Königreich bis zum Ende.
Er befreit und errettet und erweckt Zeichen und Wunder im Himmel und auf Erden. Er hat Daniel von der Macht der Löwen befreit.
Und so prosperierte Daniel unter Darius und unter Cyrus dem Perser.
Im ersten Jahr von Belshazzar hatte Daniel einen Traum und Visionen von seinem Kopf auf seinem Bett. Dann schrieb er den Traum und erzählte die Zusammenfassung der Ereignisse.
Daniel sprach und sagte: Ich sah nachts in meiner Vision, und siehe, die vier Winde des Himmels stiegen auf das große Meer.
Und vier große Bestien kamen aus dem Meer herauf, verschieden voneinander.
Der erste war wie ein Löwe und hatte die Flügel eines Adlers. Ich sah, bis seine Flügel ergriffen wurden und er aus der Erde aufstieg und als Mann auf den Füßen stand und sein Herz ihm überlieferte.
Und siehe, ein anderes Tier, ein zweites, wie ein Bär. Und es erhob sich auf einer Seite und hatte drei Rippen in seinem Mund zwischen den Zähnen. Und so sprachen sie zu ihm: Stehet auf und verzehrt viel Fleisch.
Danach sah ich, und siehe, ein anderes, wie ein Leoparden, dessen Rückseite vier Flügel einer Vögel trug. Auch das Tier hatte vier Köpfe und war Herrscher.
Danach sah ich in den nächtlichen Visionen eine vierte Bestie. Sie war furchtbar und furchtbar und stark und hatte große Eisen Zähne. Sie verzehrte und zerbrach und schlug die Überreste mit ihren Füßen. Sie war anders als alle Tiere, die ihr vorstanden. Sie hatte zehn Hörner.
Und ich betrachtete die Hörner. Und siehe, unter ihnen erhob sich ein kleiner Hörner, vor dem drei der ersten Hörner waren, die von den Wurzeln erstickt waren. Und siehe, in diesem Hörner lagen Augen wie die Augen des Menschen und ein Mund, der große Dinge sprach.
Ich sah, bis die Throne fielen und der Alte der Tage sitzt, dessen Kleidung wie Schnee war und sein Kopf wie reine Wolle war. Sein Thron wie die feurige Flamme und seine Räder wie das brennende Feuer.
Ein feuriger Strom erstrahlte und kam vor ihm aus. Tausende dienten ihm, und zehntausend mal zehntausend standen vor ihm. Das Gericht wurde gerichtet, und die Bücher wurden geöffnet.
Ich sah es nur wegen der Stimme der großen Worte, die der Horn sprach: Ich sah es, bis die Bestie erschlagen wurde und sein Leichnam zerstört wurde und der brennenden Flamme übergeben wurde.
Was die übrigen Bestien anbelangt, so wurden sie ihr Herrschaftsrecht abgenommen; doch ihre Lebensdauer wurde für eine Zeit und einen Zeitraum verlängert.
Ich sah in den Visionen der Nacht, und siehe, jemand wie der Menschensohn kam mit den Wolken des Himmels und kam zu dem Alten der Tage und sie brachten ihn vor ihn her.
Und ihm wurde Herrschaft, Ehre und ein Königreich gegeben, das ihm alle Völker, Nationen und Sprachen dienen sollten. Sein Herrschaft ist ein ewiges Herrschaft, das nicht vergeht, und sein Königreich, das nicht vernichtet wird.
Ich, Daniel, war in meinem Geist inmitten meines Leibes erbittert, und die Visionen meines Kopfes beunruhigten mich.
Und ich kam zu einem von ihnen, der bei mir stand, und fragte ihn um die Wahrheit über alles. Und er erzählte mir und erklärte mir die Wahrheit.
Diese vier großen Bestien sind vier Könige, die aus der Erde entstehen werden.
Aber die Heiligen des Höchsten werden das Königreich übernehmen und für immer besitzen, sogar für immer und ewig.
Dann würde ich die Wahrheit der vierten Bestie erfahren, die sich von allen anderen unterschied und überwältigend war. Ihre Zähne waren aus Eisen und ihre Nägel aus Messing. Sie verzehrten, zerbrachten und mit ihren Füßen die Überreste schlugen.
Und von den zehn Hörnern in seinem Kopf, und von dem anderen, der aufstieg, und vor dem drei fielen. Und sogar von dem Hörner, der Augen und einen Mund hatte, der große Worte sprach, und dessen Aussehen scharfer war als seine Mitmenschen.
Ich sah, wie dieser Horn mit den Heiligen Krieg machte und sich gegen sie bekämpfte.
Bis der Ältere der Tage kam und die Heiligen des Höchsten verurteilt wurden; und es kam die Zeit, als die Heiligen das Königreich besaßen.
Und so sprach er: Das vierte Bestie wird das vierte Königreich auf Erden sein, das sich von allen Königreichen unterscheiden wird und die ganze Erde verzehren wird und sie vernichten und in Stücke zerbrechen wird.
Und die zehn Hörner aus diesem Königreich sind zehn Könige, die sich erheben werden. Und ein anderer wird sich nach ihnen erheben, und er wird sich von dem ersten unterscheiden, und er wird drei Könige unterwerfen.
Und er wird große Worte gegen den Höchsten sagen, und er wird die Heiligen des Höchsten vernichten und sich Gedanken machen, Zeiten und Gesetze zu ändern; und sie werden ihm in die Hand gegeben werden, bis eine Zeit und Zeiten und die Trennung der Zeit geschehen.
Aber der Richter wird sitzen, und sie werden seine Herrschaft nehmen, um sie bis zum Ende zu vernichten und zu vernichten.
Und Königreich und Herrschaft und die Größe des Königreichs unter dem ganzen Himmel sollen dem Volk der Heiligen des Höchsten überlassen werden, dessen Königreich ein ewiges Königreich ist, und alle Herrschaften sollen ihm dienen und ihm gehorchen.
Bis jetzt ist es soweit: Meine Gedanken haben mich sehr beunruhigt, mein Angesicht hat sich in mir verändert, aber ich habe es in meinem Herzen bewahrt.
Im dritten Jahr des Königs Belshazzar erschien mir eine Vision, sogar mir Daniel, nach jener, die mir zuerst erschien.
Und ich sah in einer Vision. Und als ich sah, war ich in Shushan im Palast, in der Provinz Elam. Und ich sah in einer Vision, und ich war am Ulai-Fluss.
Und ich hob meine Augen auf und sah, wie vor dem Fluss eine Widder stand, die zwei Hörner hatte. Und die beiden Hörner waren hoch; doch der eine war höher als der andere, und der Höhere kam als Letzter auf.
Ich sah, wie der Widder nach Westen, nach Norden und nach Süden zog, so dass keine Bestien vor ihm stehen konnten und niemand mehr aus seiner Hand herauskommen konnte. Doch er tat nach seinem Willen und wurde groß.
Und während ich dachte, siehe, eine Ziege kam aus dem Westen auf der ganzen Erde und berührte nicht den Boden. Und die Ziege hatte einen bemerkenswerten Horn zwischen den Augen.
Und er kam zu dem Widder mit zwei Hörnern, den ich gesehen hatte, der vor dem Fluss stand. Und er lief zu ihm in der Wut seiner Macht.
Und ich sah, wie er sich dem Widder näherte, und er wurde gegen ihn getrieben, erschlug den Widder und brach seine beiden Hörner. Und der Widder hatte keine Macht, vor ihm zu stehen, doch er ließ ihn auf den Boden werfen und stieß ihm auf. Und niemand konnte den Widder aus seiner Hand herausbringen.
Darum wurde die Ziege sehr groß; und als sie stark war, wurde der große Horn zerbrochen. Und es erhob sich vier bemerkenswerte Klingen an die vier Winde des Himmels.
Und aus einem von ihnen entstand ein kleiner Horn, der gewaltig wuchs, in Richtung Süden, Osten und dem angenehmen Land.
Und er wurde groß, sogar an die Heerscharen des Himmels. Und er stürzte einige der Heerscharen und einige der Sterne auf den Boden und stieß auf sie.
Ja, er vergrößerte sich sogar bis zum Fürsten der Heerscharen, und das tägliche Opfer wurde von ihm weggenommen, und der Ort des Heiligtums wurde abgerissen.
Und ein Heer wurde ihm gewährt, um die tägliche Opferung zu bekämpfen, wegen des Ungehorsams. Und sie brachte die Wahrheit auf den Boden. Und sie praktizierte und stieg auf.
Und dann hörte ich einen Heiligen sprechen und einen anderen Heiligen sagen zu dem gewissen Heiligen, der sprach: Wie lange soll die Vision der täglichen Opfergabe und des Verderbens Verstoßes dauern, bis man sowohl das Heiligtum als auch die Heerscharen unter Füßen tritt?
Und er sprach zu mir: Bis zweitausend und dreihundert Tage. Dann soll das Heiligtum gereinigt werden.
Und es geschah, als ich selbst, ich Daniel, diese Vision gesehen hatte und nach ihrer Bedeutung suchte. Und siehe, vor mir stand die Gestalt eines Mannes.
Und ich hörte eine Stimme zwischen den Ulaiern, die rief und sprach: Gabriel, macht diesen Mann zu verstehen, diese Vision.
Und er kam zu mir, wo ich stand. Und als er kam, fürchtete ich mich und fiel mir auf den Gesichter. Aber er sprach zu mir: Erklär mich, Mannesohn. Denn zu der Zeit des Endes wird die Vision sein.
Und da er nun mit mir redete, schlief ich in einem tiefen Schlaf auf meinem Gesicht zum Boden. Aber er berührte mich und stellte mich aufrecht.
Und er sprach: Siehe, ich werde Euch zeigen, was das letzte Ende des Zorns sein wird; denn zu jenem bestimmten Zeitpunkt wird das Ende sein.
Der Widder, der zwei Hörner hat, ist der König von Media und Persien.
Und die grobe Ziege ist der König von Griechenland; und der große Horn zwischen seinen Augen ist der erste König.
Und nun, da sie zerbrochen sind und vier Königreiche sich dafür einsetzen, werden vier Königreiche aus der Nation herausstehen, aber nicht in seiner Macht.
Und in der letzten Zeit ihres Königreichs, wenn die Verbrecher voll werden, wird sich ein König erheben, der eine raue Gestalt hat und dunkle Sätze versteht.
Und seine Macht wird mächtig sein, aber nicht durch seine eigene Macht. Und er wird wunderbar vernichten, er wird wachsen und üben, und er wird das mächtige und das heilige Volk vernichten.
Und durch seine Politik wird er die Handwerkskunst in seinen Händen treiben, und er wird sich in seinem Herzen vergrößern und durch den Frieden viele vernichten; er wird sich auch gegen den Prinzen der Fürsten stellen, aber ohne Hand wird er zerbrochen werden.
Und die Vision des Abends und des Morgens, die gesagt wurde, ist wahr. Also schließt diese Vision ab, denn sie wird viele Tage dauern.
Und ich, Daniel, verstarb und war einige Tage krank. Danach stand ich auf und tat die Angelegenheit des Königs. Und ich war erstaunt über diese Vision, doch niemand verstand sie.
Im ersten Jahr Darius, des Sohnes von Ahasuerus aus der Familie der Meden, der zum König über das Land der Chaldäer wurde,
Im ersten Jahr seines Königreichs erkannte mein Vater Daniel durch Bücher die Zahl der Jahre, in denen Jeremia dem Propheten das Wort des HERRN überbrach, dass er in den Zertrümmerungen Jerusalem siebzig Jahre vollenden würde.
Und ich richtete mich dem Fürstengott zu, um durch Gebet und Versprechen zu suchen, mit Fasten, Bekleidung und Asche.
Und ich betete zum HERRN, meinem Gott, und bekennt mich und sprach: Herr, der große und furchtbare Gott, hält den Bund und die Gnade an jenen, die ihn lieben, und an jenen, die seine Gebote halten.
Wir haben gesündigt, haben Unrecht getan, haben gottlos getan und rebelliert, indem wir von Euren Geboten und Eurem Urteil abweichen.
Wir haben auch Eure Diener, die Propheten, nicht gehorcht, die in Eurem Namen unseren Königen, unseren Fürsten und unseren Vätern und allen Völkern dieses Landes geredet haben.
O HERR, die Gerechtigkeit gehört Euch, aber uns die Verwirrung der Gesichter wie heute; den Männern Judas, den Bewohnern Jerusalems und ganz Israel, die nahe und fern sind, durch alle Länder, in denen Ihr sie hertriebt, wegen ihres Übergangs, das sie gegen Euch begangen haben.
Mein Fürst, die Gesichtsverwirrung gehört uns, unseren Königen, unseren Fürsten und unseren Vätern, weil wir gegen Euch gesündigt haben.
Gnade und Vergebung gehören dem Fürsten, unserm Gott, obwohl wir uns gegen ihn rebelliert haben.
Wir haben auch nicht der Stimme des HERRN gehorcht, unser Gott, um seinen Gesetzen nachzugehen, die er uns durch seine Diener, die Propheten, vorstellte.
Ja, das ganze Israel hat Eures Gesetzes überschritten, sogar, dass sie weggegangen sind, damit sie Eurem Wort nicht gehorchen könnten. Deswegen ist der Fluch auf uns gelegt, und der Eid, der in dem Gesetz Moses, des Dieners Gottes, geschrieben ist, weil wir gegen ihn gesündigt haben.
Und er bestätigte seine Worte, die er gegen uns gesprochen hatte, und gegen unsere Richter, die uns gerichtet hatten, indem er ein großes Übel an uns brachte. Denn unter dem ganzen Himmel ist nichts getan worden, was Jerusalem getan hat.
Wie im Gesetz Moses geschrieben steht, ist uns dieses ganze Übel heimgesucht. Doch wir haben unser Gebet nicht vor dem HERRN, unseren Gott, gerufen, damit wir uns unserer Ungerechtigkeit entziehen und Eure Wahrheit verstehen.
Darum hat der HERR das Böse beobachtet und es auf uns gebracht. Denn der HERR, unser Gott, ist rechtschaffen in all seinen Werken. Wir haben ihm nicht gehorcht.
Und nun, O Herr, unser Gott, der mit einer mächtigen Hand Euer Volk aus Ägypten brachte und Euer Ruf wie heute erlangte. Wir haben gesündigt, wir haben gottlos getan.
"Herr, in aller Euren Gerechtigkeit bitte ich Euch, dass Euer Zorn und Euer Zorn Eurer Stadt Jerusalem, Eurem heiligen Berg, weicht, denn Jerusalem und Euer Volk werden wegen unserer Sünden und der Ungerechtigkeit unserer Väter für alle, die um uns herum sind, verfluchen."
Und nun, O unser Gott, höret das Gebet Eures Dieners und seine Bitten. Und macht Eurer Angesicht auf Euren Heiligtum erstrahlen, das entvölkert ist, um des Fürsten willen.
O mein Gott, richtet Euren Ohr und hört. Öffnet Euren Augen und seht unsere Verwüstung und die Stadt, die Ihr Eurer Name nennt. Wir trauen Euch nicht um unsere Gerechtigkeiten, sondern um Eure großen Gnade.
Herr, höret; Herr, vergibt; Herr, höret und tut. Verzögert nicht, mein Gott, um Eures eigenen Willens. Eure Stadt und Euer Volk werden von Eurem Namen gerufen.
Und während ich redete und betete und meine Sünde bekenntete und die Sünde meines Volkes Israel bekenntete und vor dem HERRN, meinem Gott, mein Gebet vorstellte, für den heiligen Berg meines Gottes,
Ja, während ich im Gebet sprach, berührte mich sogar der Mann Gabriel, den ich im Anfang der Vision gesehen hatte und der so schnell fliegt, vor der Zeit der Abendoplation.
Und er informierte mich und redete mit mir. Und er sprach: O Daniel, ich bin nun gekommen, um Euch Geschick und Verstand zu geben.
Am Anfang Eurer Bitten kam der Befehl heraus, und ich bin gekommen, Euch zu verkündigen, denn Ihr seid sehr geliebt. Darum versteht die Sache und betrachtet die Vision.
Siebzig Wochen stehen vor Euren Leuten und vor Eurer heiligen Stadt, um diese Sünde zu beenden, um die Sünden zu beenden, um eine Versöhnung für die Ungerechtigkeit zu finden, um die ewige Gerechtigkeit zu bringen, um die Vision und die Prophezeiung zu versiegeln und um das Allerheiligste zu segnen.
"Versteht also, dass es sieben Wochen und zwanzig und zwei Wochen dauern wird, von dem Gebote, Jerusalem wiederherzustellen und zu bauen, bis zum Messias, dem Prinzen"; die Straße und die Mauer werden neu erbaut, auch in unruhigen Zeiten.
Und nach sechzehn zwei Wochen wird der Messias abgeschnitten werden, aber nicht für sich selbst. Und das Volk des Fürsten, das kommen wird, wird die Stadt und den Heiligtum vernichten. Und ihr Ende wird mit einer Flut sein, und bis zum Ende des Krieges werden die Verwüstungen bestimmt sein.
Und er wird den Bund mit vielen festhalten für eine Woche; und mitten in der Woche wird er die Opfergabe und die Verkündigung aufhören lassen. Und wegen der Verbreitung der Greuel wird er sie entvölkern, bis sie vernichtet wird. Und der Beschluss wird auf die entvölkerte Person geschehen.
Im dritten Jahr von Cyrus, dem König von Persien, wurde Daniel offenbart, dessen Name Belteshazzar hieß. Und das Ding war wahr, aber die Zeit war lange. Und er verstand das Ding und die Vision.
In jenen Tagen trauerte ich drei ganze Wochen lang.
Ich aß kein angenehmes Brot, Fleisch und Wein kamen mir nicht in den Mund, ich habe mich nicht einmal gesalbt, bis drei ganze Wochen vollendet waren.
Und am vierundzwanzigsten Tag des ersten Monats, da ich am Ufer des großen Flusses war, das heißt Hiddekel ist.
Und ich hob meine Augen auf und sah einen Leinenmänner, dessen Lenden feines Gold aus Uphaz trugen.
Sein Körper war wie der Beryl, sein Gesicht wie ein Blitze, seine Augen wie Feuerlämpchen, seine Arme und Füße wie farbige Messing, und die Stimme seiner Worte wie die Stimme einer Menge.
Und ich, Daniel, sah die Vision allein; denn die Männer, die bei mir waren, sahen sie nicht; doch ein großer Sturm fiel auf sie, und sie flohen, um sich zu verstecken.
Darum blieb ich allein und sah diese große Vision, und in mir blieb keine Kraft mehr. Denn meine Heiligkeit wurde in mir in einen Verderben verwandelt, und ich blieb keine Kraft mehr.
Und doch hörte ich die Stimme seiner Worte. Und als ich die Stimme seiner Worte hörte, lag ich in einem tiefen Schlaf auf meinem Gesicht und blickte auf den Boden.
Und siehe, eine Hand berührte mich, und sie setzte mich auf meine Knie und meine Hände.
Und er sprach zu mir: O Daniel, ein sehr geliebter Mann, versteht die Worte, die ich zu Euch spreche, und steht aufrecht; denn ich bin nun zu Euch gesandt. Und als er dieses Wort zu mir geredet hatte, stand ich und trauerte.
Und er sprach zu mir: Fürchtet Euch nicht, Daniel. Denn seit dem ersten Tag, an dem Ihr Euer Herz bewußt habt, zu verstehen und vor Eurer Gott zu jagen, wurden Eure Worte gehört, und ich bin für Eure Worte gekommen.
Aber der Prinz des Königreichs Persien hat mir einenundzwanzig Tage widerstanden; doch siehe, Michael, einer der führenden Prinzen, kam zu mir und half mir. Und ich blieb dort bei den Königen von Persien.
Nun bin ich gekommen, um Euch zu erklären, was in den letzten Tagen für Euer Volk geschehen wird; denn die Vision ist noch lange her.
Und als er solche Worte zu mir geredet hatte, richtete ich mein Angesicht auf den Boden und wurde dumm.
Und siehe, ein solcher wie die Söhne der Menschen berührte meine Lippen. Dann öffnete ich meinen Mund und sprach zu dem, der vor mir stand: Mein Fürst, durch die Vision sind meine Sorgen auf mich gerichtet, und ich habe keine Kraft mehr.
Denn wie kann der Diener meines Fürsten mit ihm sprechen? Denn ich habe geradezu keine Kraft mehr, noch habe ich einen Atem mehr.
Dann kam er wieder und berührte mich wie ein Mann, und er stärkte mich.
Und sprach: Lieber Mensch, fürchtet Euch nicht. Friede sei mit Euch, stark, stark, stark. Und als er zu mir geredet hatte, wurde ich gestärkt und sagte: Mein Fürst soll sprechen, denn Ihr habt mich gestärkt.
Und er sprach: Wisst Ihr, warum ich zu Euch gekommen bin? Und nun werde ich zurückkehren, um mit dem Prinzen von Persien zu kämpfen? Und als ich fortgefahren bin, siehe, der Prinz von Griechenland wird kommen.
Aber ich werde Euch zeigen, was in der Wahrheit geschrieben ist. Und niemand hält mich an diesen Dingen fest, außer Michael, Euer Prinz.
Ich stand auch im ersten Jahr von Darius dem Meden, selbst ich, um ihn zu bekräftigen und zu stärken.
Und nun werde ich Euch die Wahrheit verkünden: Siehe, in Persien werden noch drei Könige aufstehen, und der vierte wird wohlhabender sein als alle anderen; und durch seine Kraft und seinen Reichtum wird er alle gegen das Reich Griechenlands erheben.
Und ein mächtiger König soll aufstehen und mit großer Herrschaft regieren und seinem Willen folgen.
Und wenn er auferstehen wird, wird sein Königreich zerbrochen und gegen die vier Winde des Himmels geteilt werden, und nicht gegen seine Nachkommen, noch gegen seine Herrschaft, die er regierte. Denn sein Königreich wird auch für andere besiegt werden.
Und der König des Südens wird stark sein und einer seiner Fürsten sein; und er wird stark über ihm sein und Herrschaft haben; seine Herrschaft wird groß sein.
Und am Ende der Jahre werden sie sich vereinen, denn Königs Tochter aus dem Süden wird zu König aus dem Norden kommen, um sich zu einigen. Doch sie wird die Macht des Arms nicht bewahren, er wird weder stehen noch sein Arm. Doch sie und jene, die sie gebracht haben, und jener, der sie gezeugt hat, und jener, der sie in diesen Zeiten gestärkt hat, werden sie aufgeben.
Aber aus einer Wurzel ihrer Wurzel wird jemand in seinem Anwesen aufstehen, der mit einer Armee in die Festung des Königs des Nordens eindringen wird und gegen sie streiten wird und überwinden wird.
Und sie werden ihre Götter mit ihren Fürsten und ihren kostbaren Gefäßen aus Silber und Gold nach Ägypten bringen. Und er wird mehr Jahre verweilen als der König des Nordens.
So wird der König des Südens in sein Königreich kommen und in sein eigenes Land zurückkehren.
Aber seine Söhne werden erweckt werden, und sie werden viele große Mächte zusammenbringen. Und eines wird gewiss kommen, überfluten und durchqueren. Dann wird er zurückkehren und erweckt werden, bis zu seiner Festung.
Und der König des Südens wird mit der Klinge gehüllt werden und mit ihm kämpfen, und sogar mit dem König des Nordens. Und er wird eine große Volksmenge auslösen, aber die Volksmenge wird ihm in die Hand gegeben werden.
Und wenn er die Menge weggenommen hat, wird sein Herz erhoben werden und er wird viele zehntausend vernichten; aber er wird ihn nicht stärken.
Denn der König des Nordens wird sich zurückkehren und eine größere Volksmenge auslösen als die der Vorgänger. Und er wird nach gewissen Jahren mit großer Armee und viel Reichtum kommen.
Und in jenen Zeiten werden sich viele gegen den König des Südens stellen. Auch die Räuber Eures Volkes werden sich erheben, um diese Vision zu verwirklichen; aber sie werden fallen.
So wird der König des Nordens kommen und einen Berg errichten und die befestigtesten Städte ergreifen. Und die Waffen des Südens werden nicht widerstehen, weder sein erwähltes Volk, noch wird es Kraft geben, sie zu widerstehen.
Wer aber gegen ihn kommt, der soll tun, was er will, und niemand wird vor ihm stehen. Und er wird in dem glorreichen Land stehen, das von seiner Hand verzehrt wird.
Und er wird sein Angesicht aufrichten, mit der Kraft seines ganzen Königreichs zu treten, und aufrechte mit ihm; so wird er es tun. Und er wird ihm die Tochter von Weibern geben, und sie wird verunglücken. Doch sie wird weder auf seiner Seite stehen, noch für ihn sein.
Danach wird er sich auf die Inseln wenden und viele ergreifen. Doch ein Fürst wird in seinem eigenen Namen die Schande vernichten, die er ihm anbietet, aufhören; ohne seine eigene Schande wird er sie auf sich ziehen.
Dann wird er sich in die Festung seines eigenen Landes wenden; aber er wird stumpfen und fallen, und man wird ihn nicht finden.
Dann wird er sich in seinem Anwesen in der Herrlichkeit des Königreichs als Anstifter der Steuern erheben. Doch innerhalb weniger Tage wird er zerstört werden, weder in Zorn noch im Kampf.
Und in seinem Anwesen wird eine abscheuliche Person aufstehen, der sie nicht die Ehre des Königreichs gewähren werden. Doch er wird friedlich eintreten und das Königreich durch Verzögerungen erlangen.
Und mit den Waffen des Flusses werden sie vor ihm überflutet und zerbrochen werden; ja, auch der Prinz des Bundes.
Und nach der Allianz, die er mit ihm geschlossen hat, wird er betrügerisch handeln; denn er wird aufsteigen und mit einem kleinen Volk stark werden.
Er wird friedlich antreten, selbst an den grössten Orten der Provinz. Und er wird tun, was weder seine Väter noch die Väter seiner Väter getan haben. Er wird zwischen ihnen die Beute zerstreuen und die Schätze zerstreuen und den Reichtum zerstreuen. Und er wird seine Taten gegen die Festungen vorsehen, auch nur für eine Zeit.
Und er wird seine Macht und seinen Mut mit großer Armee gegen den König des Südens auslösen; und der König des Südens wird mit großer und mächtiger Armee gekämpft werden; aber er wird nicht stehen; denn sie werden Vorwürfe gegen ihn vorwerfen.
Und die, die von seinem Fleisch verzehren, werden ihn vernichten, und seine Armee wird überfluten, und viele werden erschlagen werden.
Und beide Könige werden in ihrem Herzen Unrecht tun, und sie werden zu einem Tisch Lügen reden. Doch es wird nicht gelingen; denn das Ende wird wohl zu jener bestimmten Zeit sein.
Dann wird er mit großem Reichtum in sein Land zurückkehren, sein Herz wird sich gegen den heiligen Bund richten, er wird Ausbeuter sein und in sein eigenes Land zurückkehren.
Zu dem bestimmten Zeitpunkt soll er zurückkehren und nach Süden kommen; aber er soll nicht wie der Erste oder der Letzte sein.
Denn die Schiffe von Chittim werden gegen ihn kommen; darum wird er erbittert sein und zurückkehren und den heiligen Bund verärgern. Und so wird er es tun; er wird sogar zurückkehren und mit denen, die den heiligen Bund verlassen, verständig sein.
Und seine Waffen werden stehen, und sie werden das Heiligtum der Stärke verunreinigen, und sie werden die tägliche Opferung nehmen, und sie werden die Greuel platzieren, die den Abgrund macht.
Diejenigen, die den Bund widerrufen, wird er durch Zwietracht vernichten; aber die Leute, die ihren Gott kennen, werden stark sein und Ausbeutern tun.
Und die Verständlichen unter dem Volk werden viele lehren. Und sie werden lange durch Schwert und Flamme, Gefangenschaft und Verwüstung fallen.
Und nun, wenn sie fallen, werden sie mit etwas Hilfe gefangen werden; aber viele werden sich ihnen mit Schmeicheln anschließen.
Und einige von ihnen des Verstandes werden fallen, um sie zu versuchen und zu reinigen und sie bis zur Zeit des Endes zu machen. Denn eine bestimmte Zeit ist noch da.
Und der König wird tun, was er will; und er wird sich erheben und sich über alle Götter erheben, und er wird wunderbare Dinge gegen den Gott der Götter sagen, und er wird reichen, bis der Zorn erfüllt ist; denn das, was bestimmt ist, wird geschehen.
Und er wird weder den Gott seiner Väter ansehen, noch den Wunsch der Weiber, noch irgendeinen Gott ansehen; denn er wird sich vor allem erheben.
Aber in seinem Anwesen soll er den Gott der Mächte ehren; und einen Gott, den seine Väter nicht erkannt hatten, soll er ehren mit Gold und Silber und Edelsteinen und angenehmen Dingen.
So wird er in den mächtigsten Hügeln mit einem fremden Gott tun, den er anerkennen und mit Ruhm steigern wird. Und er wird sie über viele herrschen lassen und das Land zum Gewinn teilen.
Und am Ende wird ihn der König des Südens treiben; und der König des Nordens wird wie ein Wirbelwind gegen ihn kommen, mit Wagen und Reiter und vielen Schiffen. Und er wird in die Länder eintreten, und er wird überfluten und vergehen.
Er wird auch in das glorreiche Land eintreten, und viele Länder werden vernichtet werden. Doch diese Länder werden ihm entkommen, nämlich Edom und Moab und der Oberste der Kinder Ammon.
Er wird seine Hand auch auf die Länder ausstrecken, und das Land Ägypten wird nicht entkommen.
Aber er wird Macht über die Schätze des Goldes und des Silbers und über alle kostbaren Gegenstände Ägyptens haben; und die Libyener und die Äthioper werden an seinen Füßen sein.
Doch die Nachrichten aus dem Osten und aus dem Norden werden ihn beunruhigen. Darum wird er mit großer Wut vorgehen, um zu vernichten und um so viele zu vernichten.
Und er wird die Tabernakel seines Palastes zwischen den Meeren auf dem glorreichen heiligen Berg errichten; und doch wird er zu seinem Ende kommen, und niemand wird ihm helfen.
Und zu jener Zeit wird sich Michael erheben, der große Fürst, der die Kinder Eurer Völker unterstützt. Und zu jener Zeit wird es eine Zeit der Unruhe geben, wie sie nie war, seit es bis dahin eine Nation gab. Und zu jener Zeit wird Euer Volk befreit sein, alle, die in dem Buch gefunden werden.
Und viele von ihnen, die im Staub der Erde schlafen, werden erwachen, einige zu ewigem Leben, und einige zu Schande und ewigem Verachtung.
Und die Weisen werden leuchten wie die Strahlung des Himmels; und diejenigen, die viele zu Rechtschaffenheit richten, wie die Sterne für immer und ewig.
Aber du, oh Daniel, schlüpft die Worte und versiegelt das Buch bis zum Ende. Viele werden hin und her laufen, und das Wissen wird wachsen.
Dann sah ich mich Daniel an und siehe, da saßen noch zwei, einer an dieser Seite des Flusses und der andere an jener Seite des Flusses.
Und man sprach zu dem Leinenmänner, der am Ufer des Flusses stand: Wie lange soll das Ende dieser Wunder noch dauern?
Und ich hörte den in Leinen gekleideten Mann, der auf dem Wasser des Flusses war. Er hob seine rechte und linke Hand in den Himmel und schwor ihm, der ewig lebt, dass es eine Stunde und eine halbe Stunde dauern würde. Und wenn er die Macht des heiligen Volkes zerstreuen will, so soll alles geschehen.
Und ich hörte, aber ich verstand es nicht. Dann sagte ich: Mein Fürst, was soll das Ende dieser Dinge sein?
Und er sprach: Geht hin, Daniel. Denn die Worte sind bis zum Ende verschlossen und versiegelt.
Viele werden gereinigt, gefärbt und verurteilt werden, aber die Gottlosen werden ehlsüchtig handeln. Und keiner der Gottlosen wird verstehen, sondern der Weise wird verstehen.
Und es wird tausend zweihundert neunzig Tage dauern, ehe das tägliche Opfer verschwindet und die Schande, die die Wüste erschließt.
Gesegnet ist er, der auf die dreihundertfünfzig Tage gewartet und zu den dreihundertfünfzig Tagen kommt.
Geht aber Euren Weg bis zum Ende, denn am Ende der Tage werdet Ihr ruhen und stehen. Hosea
Das Wort des HERRN, das Hosea, dem Sohn von Beeri, in den Tagen von Uzziah, Jotham, Ahaz und Hezekiah, Königen von Juda, und Jeroboam, dem Sohn von Joash, König von Israel.
Der Anfang des Wortes des HERRN durch Hosea. Und der HERR sprach zu Hosea: Geht und nehmt eine Hurenfrau und Hurenkinder mit Euch; denn das Land hat große Huren getan und verzichtet auf den HERRN.
Und er ging hin und nahm Gomer, die Tochter Diblaims, die ihm weibte und ihm einen Sohn geboren hatte.
Und der HERR sprach zu ihm: Benannt ihn Jezreel; denn noch ein wenig Zeit, und ich werde Jezreels Blut auf Jehus Haus rächen und das Königreich des Hauses Israel beenden.
Und an diesem Tag werde ich den Bogen Israels im Tal Jezreel zerbrechen.
Und sie schwangere wieder und geboren eine Tochter. Und Gott sprach zu ihm: Nenne ihr Loruhama. Denn ich werde nicht mehr Barmherzigkeit auf das Haus Israel zeigen, sondern ich werde sie ganz und gar verschwinden lassen.
Aber ich werde das Haus Juda erbarmen und durch den HERRN, ihren Gott, retten. Und ich werde sie weder durch Bogen, noch durch Schwert, noch durch Schlacht, noch durch Pferde, noch durch Reiter retten.
Und nun, als sie Loruhamah verwöhnt hatte, schwangerte sie sie einen Sohn.
Und dann sprach Gott: Nehmt ihm Loammi, denn Ihr seid nicht mein Volk, und ich werde nicht Euer Gott sein.
Und doch wird die Zahl der Kinder Israel sein wie der Sand des Meeres, der weder gemessen noch gezählt werden kann. Und an dem Ort, an dem es ihnen gesagt wurde: Ihr seid nicht mein Volk, wird es ihnen gesagt werden: Ihr seid die Söhne des lebenden Gottes.
Dann sollen die Kinder Juda und die Kinder Israel versammelt sein und einen Haupt errichten, und sie sollen aus dem Land kommen; denn der Tag von Jezreel wird groß sein.
Sprecht zu Euren Brüdern, Ammi; und zu Euren Schwestern, Ruhamah.
Bitte Eure Mutter! Bitte sie! Sie ist nicht meine Frau, ich bin auch ihr Mann. Lasst sie also ihre Vergewaltigungen von ihrem Auge fern lassen und ihre Vergewaltigungen von ihren Brüsten verschwinden.
So kann ich sie nicht nackt entziehen und sie so machen wie am Tag ihrer Geburt, wie eine Wüste, wie ein trockenes Land und mit Durst töten.
Und ich werde nicht auf ihre Kinder barmherzig sein, denn sie sind die Kinder der Vergewaltigung.
Denn ihre Mutter ist die Hure geworden, und sie, die sie gezeugt hat, hat schrecklich getan; denn sie sagte: Ich werde nach meinen Liebhabern gehen, die mir mein Brot und mein Wasser, meine Wolle und mein Flachs, mein Öl und meinen Getränk geben.
Darum, siehe, ich werde Euren Weg mit Dornen befestigen und eine Mauer errichten, damit sie ihre Pfade nicht findet.
Und sie wird ihren Liebhabern folgen, aber sie wird sie nicht überwinden; und sie wird sie suchen, aber sie wird sie nicht finden; und dann wird sie sagen: Ich werde zu meinem ersten Gatten zurückkehren, denn damals war es besser mit mir als jetzt.
Denn sie wusste nicht, dass ich ihr Korn, Wein und Öl gegeben habe und ihr Silber und Gold vermehrt habe, das sie für Baal bereitete.
Darum werde ich zurückkehren und mein Getreide und mein Wein abnehmen und meine Wolle und mein Tuch wiederherstellen, die ich ihr gegeben habe, um sie nackt zu machen.
Und nun werde ich ihre Frechheit in den Augen ihrer Liebhaber entdecken, und niemand wird sie aus meiner Hand herausbringen.
Ich werde auch ihr ganzes Lachen aufhören lassen, ihre Festtage, ihre neuen Monde, ihre Sabbaths und all ihre festlichen Feste.
Und ich werde ihre Weinberge und ihre Feigenbäume zerstören, von denen sie sagte: Dies sind meine Belohnungen, die meine Geliebten mir gegeben haben. Und ich werde sie zum Wald machen, und die Tiere des Feldes werden sie fressen.
Und ich werde sie heimsuchen, die Tage der Baalim, in denen sie ihnen Weihrauch feierte und sich mit ihren Ohrringen und ihren Juwelen verkleidete und ihre Liebhaber verfolgte und mich vergaß, spricht der HERR.
Darum, siehe, ich werde sie verführerisch machen und sie in die Wüste bringen und sie erholsam ansprechen.
Und ich gebe ihr ihre Weinberge von dort aus und das Tal von Achor als Tür der Hoffnung. Und dort wird sie singen, wie in ihren Jugendtagen und wie am Tag, als sie aus dem Land Ägypten kam.
Und an diesem Tag, so spricht der HERR, nennt Ihr mich Ishi und nicht mehr Baali.
Ich werde die Namen von Baalim aus ihrem Mund nehmen, und sie werden nicht mehr an ihren Namen erinnern.
Und in jenem Tag werde ich ihnen einen Bund schließen mit den Tieren des Feldes, mit den Vögeln des Himmels und mit den Kräuseln des Landes. Und ich werde den Bogen und das Schwert und die Schlacht aus der Erde brechen, und ich werde sie in Frieden ruhen lassen.
Und ich werde Euch für immer an mir vereinen. Ja, ich werde Euch an mir vereinen in Rechtschaffenheit, Gericht und Güte und Barmherzigkeit.
Ich werde Euch in Treue zu mir führen, und Ihr werdet den HERRN kennen.
Und es wird geschehen, dass ich höre, spricht der HERR: Ich höre den Himmel, und sie sollen die Erde hören.
Und die Erde wird die Ernte, den Wein und die Öle hören; und sie werden Jezreel hören.
Und ich werde sie mir auf der Erde säen, und ich werde auf sie barmherzig sein, die nicht barmherzig geworden ist; und ich werde denen, die nicht mein Volk waren, sagen, Ihr seid mein Volk. Und sie werden sagen, Ihr seid mein Gott.
Und der HERR sprach zu mir: Geht noch, liebt eine Frau, die ihr Freund geliebt ist, und doch eine Ehefrau. So liebt der HERR die Kinder Israel, die andere Götter anbeten und Weinsträucher lieben.
Also kaufte ich sie mir für fünfzehn Silberstücke und für einen Holger von Gerste und einen halben Holger von Gerste.
Und ich sagte zu ihr: Ihr werdet viele Tage für mich bleiben, Ihr werdet keine Hurte sein und Ihr werdet kein anderer sein. Also werde ich auch für Euch sein.
Denn die Kinder Israel bleiben viele Tage ohne König, ohne Prinz, ohne Opfer, ohne Bild, ohne Ephod und ohne Teraphim.
Danach werden die Kinder Israel zurückkehren und den HERRN, ihren Gott, und David, ihren König, suchen. Und in den letzten Tagen werden sie dem HERRN und seiner Güte treu sein.
Hört das Wort des HERRN, Ihr Kinder Israel. Denn der HERR hat eine Auseinandersetzung mit den Bewohnern dieses Landes, denn es gibt weder Wahrheit, noch Barmherzigkeit, noch Wissen über Gott im Land.
Durch Schwören, Lügen, Töten, stehlen und Ehebruch begehen, zerbrechen sie, und Blut berührt Blut.
Darum wird das Land weinen, und alle, die dort wohnen, werden verfallen, mit den Tieren des Feldes und mit den Vögeln des Himmels. Und auch die Fische des Meeres werden verschwinden.
Und doch soll niemand streiten oder jemanden belästigen; denn Euer Volk ist wie jene, die mit dem Priester streiten.
Also sollt Ihr im Tag fallen, und der Prophet soll auch in der Nacht mit Euch fallen, und ich werde Eure Mutter vernichten.
Mein Volk ist vernichtet durch den Mangel an Wissen. Weil Ihr Wissen verweigert habt, werde ich auch Euch verweigern, dass Ihr kein Priester für mich seid. Weil Ihr das Gesetz Eures Gottes vergessen habt, werde ich auch Eure Kinder vergessen.
Als sie erhöht wurden, sündigen sie gegen mich. Ich werde also ihre Herrlichkeit in Schande umwandeln.
Sie verzehren die Sünde meines Volkes und setzen ihr Herz auf ihre Bosheit.
Und es wird sein, wie ein Volk, wie ein Priester. Und ich werde sie für ihre Taten strafen und für ihre Taten belohnen.
Denn sie sollen essen und nicht genug haben; sie sollen Hurerei üben und nicht mehr üben; denn sie haben verlassen, sich dem HERRN zu stellen.
Hurerei, Wein und neuer Wein nehmen das Herz weg.
Mein Volk bittet seine Truppen um Rat, und ihr Stapel erklärt es ihm. Denn der Geist der Hurerei hat sie in die Irre geführt, und sie sind eine Hure unter ihrem Gott geworden.
Sie opfern auf den Gipfeln der Berge und brennen incense auf den Hügeln unter Eichen, Paparn und Elfen, weil der Schatten gut ist. Darum werden Eure Töchter Hurerei üben, und Eure Ehepartner Ehebruch üben.
Ich werde Eure Töchter nicht strafen, wenn sie Hurerei begehen, und Eure Ehepartner nicht, wenn sie Ehebruch begehen. Denn sie trennen sich von Huren und opfern mit Hexen. Das Volk, das nicht versteht, wird fallen.
Auch wenn Ihr, Israel, die Hurte seid, lasset Juda nicht beleidigen, und kommt nicht zu Gilgal, geht nicht nach Bethaven und schwört nicht: Der HERR lebt.
Denn Israel schwebt zurück wie ein hüpferisches Hefe. Nun wird der HERR sie wie ein Lamm an einem großen Ort versorgen.
Ephraim ist den Götzen angeschlossen, lasst ihn allein.
Ihr Getränk ist scharf. Immer wieder haben sie Hurerei begangen. Ihre Herrscher lieben mit Schande: Gebt Euch.
Der Wind hat sie in ihren Flügeln gehüllt, und sie werden sich ihrer Opfer entschämen.
Höret dies, Priester. Höret, Haus Israel. Höret, Haus des Königs. Der Gerichtshof richtet sich gegen Euch, weil Ihr eine Falle wart gegen Mizpah und eine Netze gegen Tabor.
Und die Rebellen sind so tiefsinnig, dass sie vernichten, obwohl ich alle von ihnen abscheulich war.
Ich kenne Ephraim, und Israel ist nicht vor mir verborgen. Denn jetzt, O Ephraim, seid Ihr eine Hure, und Israel ist befleckt.
Sie werden ihre Taten nicht dazu verwerfen, sich zu ihrem Gott zu wenden, denn der Geist der Vergewaltigung ist mitten unter ihnen, und sie haben den HERRN nicht gekannt.
Und der Stolz Israels zeugt vor sich: Israel und Ephraim werden in ihrer Ungerechtigkeit fallen; Juda wird auch mit ihnen fallen.
Sie sollen mit ihren Herden und ihren Herden den HERRN suchen, aber sie werden ihn nicht finden; er hat sich von ihnen entzogen.
Sie haben treach gegen den HERRN gehandelt, weil sie fremde Kinder geboren haben. Nun wird ein Monat ihre Teile vernichten.
Schlagt das Kornet in Gibeah und die Trompete in Ramah. Ruft in Bethaven nach Euch, O Benjamin.
Am Tag der Kritik wird Ephraim verwüstet sein: Ich habe unter den Stämmen Israels verkündet, was wahrhaftig sein wird.
Die Fürsten von Juda waren wie jene, die die Kluft entfernten. Darum werde ich meinen Zorn wie Wasser auf sie ausgießen.
Und Ephraim ist unterdrückt und verstoßen, weil er bereitwillig nach dem Kommando wandelte.
Darum werde ich Ephraim wie eine Motte sein, und das Haus Juda wie eine Fäule.
Und als Ephraim seine Krankheit sah und Juda seine Wunde sah, ging Ephraim zu den Assyrern und sandte ihn zum König Jareb. Und er konnte Euch weder heilen, noch heilen.
Denn ich werde zu Ephraim wie ein Löwe sein, und wie ein junger Löwe zu Hause Juda. Ich, ich selbst, werde zerreißen und gehen; ich werde ihn wegnehmen, und niemand wird ihn retten.
Ich werde an meinen Ort zurückkehren, bis sie ihre Misshandlung bekennen und mein Angesicht suchen. In ihrem Leiden werden sie mich frühzeitig suchen.
Kommt und kehren wir zum HERRN zurück. Er hat uns zerrissen, und er wird uns heilen. Er hat uns getroffen, und er wird uns binden.
Nach zwei Tagen wird er uns erwecken. Am dritten Tag wird er uns auferwecken, und wir werden in seinem Angesicht leben.
Dann werden wir wissen, wenn wir dem HERRN folgen: Sein Ausgang ist wie das Morgenmahl vorbereitet; und er wird zu uns kommen wie der Regen, der letzte und der erste auf die Erde.
O Ephraim, was soll ich mit Euch tun? Was soll ich mit Euch tun, Juda? Eure Güte ist wie eine Morgenwolke, und wie der frühe Regen, wenn sie verschwindet.
Darum habe ich sie durch die Propheten ermahnt, ich habe sie durch die Worte meines Mundes getötet, und Eure Urteile sind wie das Licht, das hinausgeht.
Denn ich wünschte Gnade, und nicht Opfer. Und das Wissen um Gott ist mehr als ein Brandopfer.
Aber sie wie die Menschen haben den Bund verstoßen; dort haben sie folglich gegen mich gehandelt.
Gilead ist eine Stadt von jenen, die Unrecht tun und von Blut verschmutzt sind.
Und so die Truppen der Räuber warten auf einen Mann, so tötet die Gesellschaft der Priester mit Zustimmung den Weg; denn sie übel sind.
Ich habe ein furchtbares Ding in Israel gesehen: Es ist die Hurerei von Ephraim, Israel ist befleckt.
Und auch, O Juda, er hat eine Ernte für Euch gesetzt, als ich die Gefangenschaft meines Volkes zurückgegeben habe.
Und als ich Israel heilen wollte, wurde die Ungerechtigkeit von Ephraim und die Bosheit von Samaria entdeckt; denn sie übeln Lügen. Und der Diebe kommt hinein, und die Truppe der Räuber verwüstet sich.
Und sie denken nicht in ihrem Herzen, dass ich all ihre Bosheit erinnere. Jetzt haben sie ihre eigenen Taten heimgesucht, sie stehen vor meinem Angesicht.
Sie machen den König mit ihrer Bosheit zu fröhlichen und die Fürsten mit ihren Lügen.
Sie sind alle Betrüger, wie ein Backofen, das der Bäcker erwärmt, der nach dem Kniegen des Teigs nicht mehr erhebt, bis es gehüllt wird.
In der Zeit unseres Königs haben ihn die Fürsten mit Weinflaschen erkrankt; er hat mit den Scharfern seine Hand ausgestreckt.
Denn sie haben ihr Herz wie eine Backtrommel bereitet, während sie warten. Ihr Backer schläft die ganze Nacht; am Morgen brennt er wie ein brennendes Feuer.
Sie sind alle heiß wie eine Backofen und haben ihre Richter verzehrt; alle Könige sind verfallen; niemand ruft mich an.
Ephraim, er hat sich unter dem Volk vermischt; Ephraim ist ein unerfüllter Kuchen.
Die Fremden haben seine Stärke verzehrt, und er weiß es nicht. Ja, seine grauen Haare sind hier und da, aber er weiß es nicht.
Und der Stolz Israels bezeugt sich vor seinem Angesicht. Und sie kehren nicht zu dem HERRN, ihrem Gott, zurück und suchen ihn nicht um all dies.
Auch Ephraim ist wie eine dumme Taube ohne Herz. Sie rufen Ägypten, sie gehen nach Assyrien.
Und wenn sie gehen, werde ich mein Netz auf sie sprengen; ich werde sie herabbringen wie die Vögel des Himmels; ich werde sie bestrafen, wie ihre Gemeinde es gehört hat.
Wehe ihnen, denn sie haben von mir fliehen; schade ihnen, weil sie gegen mich übertroffen sind; ich habe sie erlöst, doch sie haben gegen mich Lügen geredet.
Und sie haben nicht mit ihrem Herzen zu mir gerufen, als sie auf ihren Betten lauchten. Sie versammeln sich um Getreide und Wein und rebellieren gegen mich.
Obwohl ich ihre Waffen gebunden und gestärkt habe, stellen sie sich doch böse Taten gegen mich vor.
Sie kehren zurück, doch nicht zu dem Höchsten. Sie sind wie ein fauxer Bogen. Ihre Fürsten werden durch den Zorn ihrer Zunge vom Schwert fallen. Dies ist ihr Schrecken im Land Ägypten.
Nehmt die Trompete zu Eurem Mund und er wird wie ein Adler gegen das Haus des HERRN kommen, weil sie meinen Bund verstoßen und mein Gesetz verstoßen.
Israel wird zu mir weinen, mein Gott, wir kennen Euch.
Israel hat das Gute weggeworfen. Der Feind wird ihn verfolgen.
Sie haben Könige erbaut, doch nicht durch mich. Sie haben Fürsten gemacht, und ich habe es nicht gewusst. Aus ihrem Silber und ihrem Gold haben sie zu Götzen gemacht, damit sie abgeschnitten werden.
Euer Kalb, O Samaria, hat Euch entledigt. Ich bin wütend gegen sie. Wie lange wird es dauern, bis sie zu Unschuld werden?
Und es war auch von Israel. Der Werker hat es gemacht; darum ist es nicht Gott. Aber das Kalb von Samaria wird zerbrochen werden.
Denn sie haben den Wind gesät, und sie werden den Wirbelwind ernten. Er hat keinen Hals, und der Knoblauch wird keine Mahl erbringen. Wenn er also erzeugt, werden die Fremden ihn verschlingen.
Israel ist verschluckt; nun werden sie unter den Heiden sein, als Gefäß, das keinen Vergnügen hat.
Denn sie sind hinaufgestiegen nach Assyrien, ein wilder Arsch allein: Ephraim hat Geliebte aufgestellt.
Ja, obwohl sie sich unter den Nationen ausgebildet haben, werde ich sie nun versammeln, und sie werden ein wenig für die Last des Prinzenkönigs weinen.
Da Ephraim viele Altäre zur Sünde machte, sollen ihm Altäre zur Sünde gehören.
Ich habe ihm die großen Dinge meines Gesetzes geschrieben, doch man hielt sie für etwas Ungewöhnliches.
Sie opfern Fleisch für meine Opfer und fressen es; doch der HERR nimmt sie nicht an. Und er wird sich ihrer Ungerechtigkeit erinnern und ihre Sünden heimsuchen; sie werden nach Ägypten zurückkehren.
Denn Israel hat seinen Schöpfer vergessen und erbaut Tempel. Und Juda hat vermehrte Städte erschlossen. Aber ich werde ein Feuer auf seine Städte richten, und es wird ihre Palasse verzehren.
Seid nicht so fröhlich, O Israel, wie ein anderes Volk. Denn Ihr seid aus Eurer Gott entkommen, und Ihr habt eine Belohnung auf jedem Getreidefloor geliebt.
Der Boden und die Weinpresse werden sie nicht ernähren, und ihr neues Wein wird verfallen.
Sie werden nicht im Lande des HERRN wohnen, aber Ephraim wird nach Ägypten zurückkehren und unreines Essen in Assyrien fressen.
Sie sollen weder dem HERRN Weinopfer darstellen, noch ihm Gefallen schenken. Ihre Opfer sollen ihr Brot der Trauer sein; alle, die sie fressen, sollen verschmutzt sein; ihr Brot für ihre Seele soll nicht in das Haus des HERRN kommen.
Was wollt Ihr an diesem festlichen Tag und an dem Tag des Festes des HERRN tun?
Denn siehe, sie sind verschwunden wegen des Verderbens: Ägypten wird sie versammeln, Memphis wird sie begraben, die angenehmen Orte für ihr Silber, die Nebel werden sie besitzen, die Dornen in ihren Tabernakeln.
Die Tage der Verfolgung sind gekommen, die Tage der Vergeltung sind gekommen. Israel wird es wissen: Der Prophet ist ein Narr, der Geistige ist verrückt wegen der Menge Eures Unrechts und der großen Hass.
Der Wächter von Ephraim war mit meinem Gott; doch der Prophet ist ein Schlangen eines Wilders in allen seinen Wegen und hat die Wohnung seines Gottes.
Sie haben sich tief verdorben, wie in den Tagen von Gibeah. Darum wird er sich an ihre Ungerechtigkeit erinnern und ihre Sünden heimsuchen.
Ich fand Israel wie Trauben in der Wüste. Ich sah Eure Väter zum ersten Mal wie die erste Frucht auf dem Feigenbaum. Aber sie gingen nach Baalpeor und trennten sich vor dieser Schande. Und ihre Greuel waren wie sie geliebt hatten.
Und Ephraim wird seine Herrlichkeit wie eine Vogelvögel fliehen, von der Geburt und der Wunde und der Geburt.
Auch wenn sie ihre Kinder aufziehen, werde ich sie bereuen, da niemand mehr übrig sein wird. Und was für ein Leid für sie, wenn ich von ihnen abziehe!
Wie ich Tyrus gesehen habe, ist Ephraim an einem angenehmen Ort gepflanzt. Aber der Mörder wird seinen Kindern Ephraim begegnen.
Gebt sie, HERR. Was gibt Ihr? Gebt ihnen eine Fehlgeburt und trockene Brüste.
All ihre Bosheit ist in Gilgal; dort habe ich sie hasst. All ihre Bosheit werde ich aus meinem Haus treiben und sie nicht mehr lieben. All ihre Fürsten sind Rebellen.
Ephraim ist besiegt, ihre Wurzel ist getrocknet, sie werden keine Früchte bringen. Und obwohl sie hervorbringen, werde ich sogar die geliebte Frucht ihres Leibes töten.
Mein Gott wird sie wegwerfen, weil sie ihm nicht gehorcht haben. Und sie werden unter den Völkern wandern.
Israel ist eine leere Weinberge, er erweckt Frucht; nach seiner Fülle hat er die Altar erhöht; nach der Güte seines Landes haben sie gute Bilder gemacht.
Ihr Herz ist gespalten; nun werden sie fehlerhaft sein: Er wird ihre Altar zerbrechen, er wird ihre Bilder verderben.
Denn jetzt werden sie sagen: Wir haben keinen König, weil wir uns des HERRN nicht fürchteten; was soll ein König dann mit uns tun?
Sie haben falsch geschworen, indem sie einen Bund geschlossen haben. So erstrahlt das Urteil wie eine Hemlocke in den Feldern des Feldes.
Die Bewohner von Samaria werden von den Kalben von Bethaven fürchten, denn ihr Volk wird über sie weinen und ihre Priester, die sich über sie freuen, wegen ihrer Herrlichkeit, weil sie von ihr entfernt ist.
Und sie soll nach Assyrien gebracht werden, als Geschenk für König Jareb. Und Ephraim soll schamen, und Israel soll schamen, daß er seinen Rat selbst ermahnt.
Was Samaria anbelangt, so ist ihr König wie die Schaum auf dem Wasser abgeschnitten.
Und die Höhen von Aven, die Sünde Israels, werden vernichtet werden; Dornen und Schimmel werden auf ihren Altarn heraufkommen und zu den Bergen sagen, Hütet uns; und zu den Hügeln, fällt auf uns.
O Israel, seit der Zeit von Gibeah habt Ihr gesündigt; dort standen sie; die Schlacht in Gibeah gegen die Kinder der Schuld hat sie nicht überwunden.
Es ist mein Wunsch, dass ich sie strafe, und das Volk wird gegen sie versammelt werden, wenn sie sich in ihren beiden Zornen binden.
Und Ephraim ist wie eine lehrte Kühe, die es liebt, die Korn herbeizuschreiten. Aber ich habe ihr den schönen Hals verpasst. Ich werde Ephraim reiten lassen. Juda wird plündern, und Jakob wird seine Köpfe brechen.
Sogt in Gerechtigkeit selbst, erntet in Gnade; zerbricht Eure faulen Erde; denn es ist Zeit, den HERRN zu suchen, bis er kommt und Euch in Gerechtigkeit besiegt.
Ihr habt Ungerechtigkeit gepflanzt und Ungerechtigkeit erzeugt. Ihr habt die Früchte der Lügen gegessen, weil Ihr Euren Wege und die vielen mächtigen Männer vertraut habt.
Darum wird ein Lärm in Euer Volk aufbrechen, und alle Eure Festungen werden zerstört werden, wie Shalman Betharbel am Tag der Schlacht zerstörte: Die Mutter wurde in Stücke geschlagen und ihre Kinder.
Und so wird Bethel mit Euch tun, wegen Eures großen Übels. Am Morgen wird der König von Israel entrottet werden.
Als Israel ein Kind war, habe ich ihn geliebt und meinen Sohn aus Ägypten gerufen.
Wie sie sie nannten, so verließen sie sie sie. Sie opferten den Baalim und brachen in Räuchern Gemälde.
Ich habe auch Ephraim gelehrt, zu gehen. Ich nahm sie bei ihren Armen, doch sie wussten nicht, dass ich sie heilte.
Ich trug ihnen Menschenhänder und Bande der Liebe. Und ich war zu ihnen, wie sie das Joch auf ihren Jacken nehmen. Und ich legte ihnen Fleisch.
Er wird nicht in das Land Ägypten zurückkehren, und der Assyrian wird sein König sein, weil er nicht zurückkehren wollte.
Und das Schwert wird seine Städte belagern, und seine Äste vernichten und vernichten, weil seine eigenen Rat ist.
Und mein Volk ist bereit, sich von mir abzuwenden. Obwohl es sie zum Höchsten rief, würde niemand ihn erheben.
Wie soll ich Euch aufgeben, Ephraim? Wie soll ich Euch befreien, Israel? Wie soll ich Euch als Admah erweisen? Wie soll ich Euch als Zeboim erweisen? Mein Herz ist in mir gedreht, meine Buße ist zusammen.
Ich werde meinen Zorn nicht ausüben und nicht zurückkehren, um Ephraim zu vernichten. Denn ich bin Gott, und nicht Mensch. Ich bin der Heilige unter Euch. Und ich werde nicht in die Stadt eingehen.
Sie werden dem HERRN folgen. Er wird rochen wie ein Löwe. Wenn er rochen wird, werden die Kinder aus dem Westen weinen.
Und sie werden wie eine Vogel aus Ägypten und wie eine Taube aus dem Land Assyrien weinen. Und ich werde sie in ihren Häusern legen, spricht der HERR.
Und Ephraim umgibt mich mit Lügen, und das Haus Israel mit Lügen. Doch Juda regiert immer noch mit Gott und glaubt den Heiligen.
Ephraim ernährt sich vom Wind und folgt dem Ostwind. Täglich vermehrt er Lügen und Verwüstung. Und sie schließen einen Bund mit den Assyrien, und Öl wird nach Ägypten gebracht.
Und der HERR hat einen Streit mit Juda, und er wird Jakob strafen, wie er es tut; und er wird ihm seine Taten zahlen.
Er hat seinen Bruder in der Welt gefangen, und durch seine Kraft hatte er Macht mit Gott.
Ja, er hatte Macht über den Engel und eroberte ihn. Er weinte und bat ihn um Hilfe. Er fand ihn in Bethel und sprach dort mit uns.
Selbst der HERR, der Gott der Heerscharen, der HERR ist sein Gedenken.
Kehrt nun zu Eurer Gott. Haltet Barmherzigkeit und Urteil und wartet ständig auf Euren Gott.
Er ist ein Kaufmann, die Waage der Täuschung liegt in seiner Hand: Er verliebt sich in Unterdrückung.
Und Ephraim sprach: Und doch wurde ich wohlhabend und erwarb mir Substanz. Und in all meinen Anstrengungen werden sie nichts Unrechtes in mir finden, das eine Sünde war.
Und ich, der HERR, Euer Gott aus Ägypten, werde Euch in Tabernakeln unterhalten, wie zu den Tagen des Festes.
Ich habe auch von den Propheten gesprochen und durch die Dienste der Propheten Visionen vermehrt und Gleichnisse benutzt.
Gibt es in Gilead Ungerechtigkeit? Sie sind wahrlich vergeblich; sie opfern Bullen in Gilgal. Ihre Altar sind wie die Haufen in den Feldern.
Und Jakob floh in das Land Syrien; und Israel war seine Frau und hielt Schafe.
Und durch einen Propheten brachte der HERR Israel aus Ägypten; und durch einen Propheten wurde er bewahrt.
Und Ephraim hat ihn sehr wütend erwürgt; darum soll er sein Blut über ihn lassen, und sein Schande soll sein HERR zu ihm zurückkehren.
Und als Ephraim schüttelte, erhob er sich in Israel; und als er in Baal beleidigt war, starb er.
Und nun sündigen sie immer mehr und machen ihnen geschmolzene Götzen aus ihrem Silber und Götzen nach ihrem eigenen Verstand, alles von den Handwerkern. Sie sagen von ihnen: Lasst die Männer, die Opfer machen, die Kalbe küssen.
Darum werden sie wie die Morgenwolke und der frühe Tau sein, der vergeht. Wie der Kamm, der vom Wirbelwind aus dem Boden trieben wird, und wie der Rauch aus dem Schornstein.
Und doch bin ich der HERR, Euer Gott aus Ägypten, und Ihr kennt keinen Gott außer mir. Denn außer mir gibt es keinen Erlöser.
Ich habe Euch im Wildnis, im Land der großen Dürre, gekannt.
Nach ihrer Weide wurden sie erfüllt; sie wurden erfüllt und ihr Herz wurde erhoben. Deshalb haben sie mich vergessen.
Also werde ich ihnen wie ein Löwe sein. Wie ein Leoparde werde ich sie bewachen.
Ich werde sie begegnen, wie ein Bär, der seine Whelpen verliert hat. Ich werde ihr Herz zerreißen, und ich werde sie dort verschlingen, wie ein Löwe. Die wilde Bestie wird sie zerreißen.
O Israel, Ihr habt Euch selbst zerstört, doch in mir habt Ihr Eure Hilfe.
Ich werde Euer König sein. Wo ist sonst jemand in allen Euren Städten, der Euch retten kann? Und wo sind Eure Richter, von denen Ihr spracht: Gebt mir einen König und Fürsten?
In meinem Zorn gab ich Euch einen König und in meinem Zorn nahm ich ihn weg.
Die Ungerechtigkeit Ephraimas ist verschlossen; seine Sünde ist verborgen.
Die Sorgen einer schwangeren Frau werden ihn erschüttern: Er ist ein unweiser Sohn, denn er sollte nicht länger an der Stelle bleiben, als er Kinder scheidet.
Ich werde sie von der Macht des Grabes entlösen, ich werde sie vom Tode erlösen. Oh Tod, ich werde Eure Plagen sein, oh Friede, ich werde Eure Zerstörung sein, die Buße wird vor meinen Augen verborgen sein.
Und obwohl er unter seinen Brüdern fruchtbar ist, wird ein Ostwind kommen, und der Wind des HERRN wird aus der Wüste heraufkommen. Und seine Quelle wird trocken werden, und sein Quell wird trocken werden. Und er wird den Schatz aller angenehmen Gefäße verderben.
Samaria wird entvölkert werden, weil sie sich gegen ihren Gott rebelliert hat. Sie werden vom Schwert fallen, ihre Säuglinge werden in Stücke geschlagen und ihre Frauen mit Kind werden zerrissen.
Kehrt zu dem HERRN, Eurem Gott zurück, O Israel, Eure Ungerechtigkeit hat Euch getroffen.
Nehmt mit Euch die Worte und richtet Euch an den HERRN. Sagt ihm: Nehmt alle Ungerechtigkeit und empfangt uns gnädig. So werden wir die Kälber unseres Lippen werden.
Asshur wird uns nicht retten, wir werden nicht auf Pferden reiten und wir werden nicht mehr zu den Werken unserer Hände sagen, Ihr seid unsere Götter. Denn in Euch findet der Vaterlose Gnade.
Ich werde ihre Verzweiflung heilen, ich werde sie frei lieben, denn mein Zorn ist von ihm abgelenkt.
Ich werde Israel wie der Regen werden. Er wird wie die Linde wachsen und seine Wurzeln wie der Libanon gießen.
Seine Äste werden sich verbreiten, seine Schönheit wird wie der Olivenbaum sein, und sein Geruch wie der Libanon.
Wer unter seinem Schatten wohnt, der wird zurückkehren. Er wird erwachen wie die Ernte und wachsen wie die Weinberge. Ihr Geruch ist wie der Wein des Libanon.
Und Ephraim wird sagen: Was habe ich mit Götzen zu tun? Ich habe ihn gehört und bemerkt: Ich bin wie ein grünes Tannenbaum. Von mir ist Euer Frucht gefunden.
Wer Weisheit hat, der wird sie verstehen? Wer Weisheit, der wird sie kennen? Denn die Wege des HERRN sind recht, und die Gerechten wandeln in ihnen. Aber die Übertreiber werden in ihnen fallen.
Das Wort des HERRN, das zu Joel, dem Sohn von Pethuel, kam.
Höret dies, alte Männer, und hört es, alle Ihr Bewohner dieses Landes. Ist dies in Euren Tagen geschehen, oder sogar in den Tagen Eures Vaters?
Sagt es Euren Kindern und lasst Eure Kinder es ihren Kindern und ihren Kindern in einer anderen Generation erzählen.
Was die Palmwurm hinterlassen hat, hat die Schlange verzehrt; und was die Schlange hinterlassen hat, hat die Kernewurm verzehrt; und was die Kernewurm hinterlassen hat, hat die Kernewurm verzehrt.
Weckt Euch, drunkenen, weint und ruft, alle Wein trinker. Denn der neue Wein ist aus Euren Munden abgeschnitten.
Denn ein Volk ist auf mein Land gekommen, stark und unzählig, dessen Zähne wie die Zähne eines Löwen sind und seine Wangen wie die Zähne eines großen Löwen.
Er hat meine Weinberge vernichtet und mein Feigenbaum gebargt. Er hat es sauber und unbefleckt gemacht und vernichtet; seine Äste sind weiß geworden.
Lamentiert wie eine Jungfrau, die sich für den Mann ihrer Jugend gekleidet hat.
Das Fleischopfer und das Getränkopfer werden vom Hause des HERRN abgeschnitten; die Priester, die Diener des HERRN, weinen.
Das Feld ist verschwendet, das Land weint; denn das Getreide ist verschwendet, der neue Wein ist getrocknet, das Öl verhungert.
Versteht Euch, Ihr Landwirte. Ruft, Ihr Weinbauer. Für das Weizen und die Gerste. Denn die Ernte des Feldes ist verfallen.
Die Weinberge ist getrocknet, und der Feigenbaum ist verwundet; der Granatenbaum, der Palmbaum und die Äpfelbaum sind verdorben, und alle Bäume des Feldes sind verdorben. Denn der Freude der Menschenkinder ist verdorben.
Rügt Euch und lament, Ihr Priester. Ruft, Ihr Diener des Altars. Kommt, lieget die ganze Nacht lang in Kleidern, Ihr Diener meines Gottes. Denn das Fleischopfer und das Trinkopfer sind dem Haus Eures Gottes verwehrt.
Festet fasten, versammelt die Ältesten und alle Bewohner des Landes in das Haus des HERRN, Eures Gottes, und ruft an den HERRN.
Was für ein Tag! Denn der Tag des HERRN ist nahe, und wie eine Zerstörung des Allmächtigen.
Ist nicht das Fleisch vor unseren Augen abgeschnitten? Ja, Freude und Freude aus dem Hause unseres Gottes?
Die Saat ist unter ihren Klingen verrottet, die Bestände sind verwüstet, die Stauden zerbrochen, denn das Getreide ist verdorben.
Wie lauern die Bestien! Die Viehherden sind verwirrt, weil sie keine Wiesen haben. Die Schafe sind entvölkert.
O Herr, ich werde zu Euch weinen, denn das Feuer hat die Wälder der Wüste verzehrt, und die Flamme hat alle Bäume des Feldes verbrannt.
Die Tiere des Feldes riefen auch nach Euch. Die Wasserriffe sind getrocknet, und das Feuer vernichtete die Wälder der Wüste.
Schlagt die Trompete in Sion und lauert in meinem heiligen Berg. Lasst alle Bewohner des Landes weinen, denn der Tag des HERRN kommt, denn er ist nahe.
Ein Tag der Finsternis und der Finsternis, ein Tag der Wolken und der dicken Finsternis, wie der Morgen auf die Berge sprengte. Ein großes Volk und ein starkes Volk. So war es nie zuvor und so wird es auch nachher sein, bis in die Jahre vieler Generationen.
Ein Feuer vernichtet vor ihnen, und hinter ihnen brennt eine Flamme. Das Land ist wie der Garten des Eden vor ihnen, und hinter ihnen eine enge Wüste. Und nichts wird ihnen entkommen.
Das Aussehen ihrer ist wie das des Pferdes; und so sollen sie rennen wie Reiter.
Wie das Geräusch der Wagen auf den Gipfeln der Berge werden sie springen, wie das Geräusch der Flamme des Feuers, die den Stapel verzehrt, wie ein starkes Volk, das sich im Kampf einsetzt.
Vor ihrem Angesicht wird das Volk leiden, alle Gesichter werden schwarz sein.
Sie werden wie mächtige Männer rennen, wie Krieger auf die Mauer klettern, alle auf ihren Wegen marschieren, und ihre Reihen nicht brechen.
Niemand wird jemanden schießen; jeder wird seinen Pfad gehen; und wenn sie auf das Schwert fallen, werden sie nicht verletzt.
Sie werden in der Stadt umherrennen, sie werden auf die Mauer springen, sie werden auf die Häuser klettern und wie ein Dieb an den Fenstern eindringen.
Die Erde wird vor ihnen schwingen, der Himmel wird weinen, die Sonne und der Mond werden dunkel sein, und die Sterne werden ihre Strahlung zurücknehmen.
Und der HERR wird seine Stimme erheben vor seiner Armee; denn sein Lager ist sehr groß; und er ist stark, der sein Wort ausführt; denn der Tag des HERRN ist groß und furchtbar; und wer kann ihn aufhalten?
Darum kehrt auch jetzt, spricht der HERR, mit ganzem Herzen und mit Fasten, Mit Weinen und Mit Trauer zu mir.
Und zerreißt Euer Herz, und nicht Eure Kleidung, und richtet Euch an den HERRN, Euren Gott. Denn er ist gütig und barmherzig, leise wütend und großherzig und bereut ihn vor dem Übel.
Wer weiß, ob er zurückkehren und bereuen werden und sich einen Segen hinter sich lassen wollen, sogar ein Fleischopfer und ein Trinkopfer dem HERRN, Eurem Gott?
Sprengt die Trompete in Zion, heiligt den Fasten, richtet eine feierliche Versammlung ein.
Sammelt das Volk, sanctifiziert die Gemeinde, versammelt die Ältesten, sammelt die Kinder und jene, die die Brüste sucken. Lasst den Braut aus seiner Kammer gehen, und die Braut aus ihrem Schrank.
Lasst die Priester, die Diener des HERRN, zwischen dem Tor und dem Altar weinen und sagen: Spart Eurer Volk, mein HERR, und gibt nicht Eures Erbes zu verleugnen, damit die Heiden über sie herrschen. Warum sollen sie unter dem Volk sagen, Wo ist ihre Gott?
Dann wird der HERR je nach seinem Land jenen Eifer wecken und sein Volk entschuldigen.
Der HERR wird zu seinem Volk antworten und sagen: Siehe, ich werde Euch Korn, Wein und Öl schicken, und Ihr werdet zufrieden sein. Und ich werde Euch nicht mehr unter den Heiden verspotten.
Aber ich werde die Armee des Nordens von Euch entfernen und ihn in ein unfruchtbares und entvölkertes Land treiben. Sein Angesicht richtet sich gegen das Ostenmeer und sein Hindernis gegen den äußersten Meer. Und sein Geruch wird aufkommen, und sein böser Gaumen wird aufkommen, weil er große Taten getan hat.
Fürchtet nicht, O Land. Seid froh und erfreut Euch, denn der HERR wird große Taten vollziehen.
Fürchtet Euch nicht, Bestien des Feldes. Denn die Wiesen der Wüste erwecken, denn der Baum bringt seine Früchte, der Feigenbaum und die Weinberge ihre Kraft.
Seid froh, Kinder von Zion, und rejubelt Euch im HERRN, Eurem Gott. Er hat Euch den früheren Regen mäßig gegeben, und er wird den ersten Monat für Euch herablassen, den früheren und den späteren Regen.
Und der Boden wird voll Weizen sein, und die Kleiderwellen werden voll Wein und Öl sein.
Und ich werde Euch die Jahre zurückerstatten, die die Locust verschlungen hat, die Schneckenwurm, die Katerpilzkäfer und die Palmenwurm, meine große Armee, die ich unter Euch geschickt habe.
Und Ihr sollt voll essen und erfreut sein. Und Ihr sollt den Namen des HERRN, Eures Gottes, loben, der sich wunderbar mit Euch erledigt hat. Und mein Volk soll nie entschämen.
Und Ihr werdet wissen, dass ich mitten in Israel bin und dass ich der HERR, Euer Gott, bin, und niemand sonst. Und mein Volk wird sich nie entschämen.
Und es wird geschehen, dass ich meinen Geist auf alles Fleisch gießen werde. Und Eure Söhne und Töchter werden Prophezeihen, Eure alten Männer werden Träume haben, Eure jungen Männer werden Visionen sehen.
Und ich werde meinen Geist auch auf die Diener und Dienerinnen in jenen Tagen ausgießen.
Und ich werde Wunder in den Himmeln und in der Erde zeigen, Blut und Feuer und Säulen des Rauches.
Die Sonne wird zur Finsternis, der Mond zum Blut, bevor der große und furchtbare Tag des HERRN kommt.
Und wer den Namen des HERRN anruft, der wird errettet werden; denn in Mount Zion und Jerusalem wird die Erlösung sein, wie der HERR gesagt hat, und in den Überrest, den der HERR anrufen wird.
Denn siehe, in jenen Tagen und in jener Zeit, da ich die Gefangenschaft Judas und Jerusalems wiederherbringe,
Und ich werde alle Nationen versammeln und sie in das Tal von Jehoshaphat bringen. Und ich werde dort mit ihnen um mein Volk und mein Erbe Israel streiten, die sie unter die Nationen zerstreut haben und mein Land geteilt haben.
Und sie haben mein Volk geplündert und einen Jungen zu einer Hurte gemacht und ein Mädchen zum Wein verkauft, damit sie trinken können.
Ja, und was habt Ihr mit mir zu tun, Tyrus? Und Zidon? Und alle Küsten Palästinas? Werdet Ihr mir eine Belohnung geben? Und wenn Ihr mir eine Belohnung gebt, werde ich Eure Belohnung schnell und schnell auf Euer eigenes Haupt zurückgeben.
Denn Ihr habt mein Silber und mein Gold genommen und in Eure Tempel meine wohltuenden Güter gebracht.
Auch die Kinder Juda und Jerusalem habt Ihr den Griechen verkauft, damit Ihr sie fern von ihrer Grenze entfernen könnt.
Und siehe, ich werde sie aus dem Ort erheben, wo Ihr sie verkauft habt, und ich werde Euer Lohn auf Euer eigenes Haupt zurückbringen.
Und ich werde Eure Söhne und Töchter in die Hände der Kinder Juda treiben, und sie werden sie den Sabeanen verkaufen, einem Volk weit weg; denn der HERR hat es geredet.
Verkündigt dies unter den Heiden: Bereitet Krieg, erweckt die Mächtigen, lasst alle Krieger herbeikommen, lasst sie kommen.
Schlagt Eure Pflaucher in Schwerter und Eure Schneidhümpfe in Speer: Lasst die Schwachen sagen, ich bin stark.
Sammelt Euch zusammen und kommt, alle Heiden. Sammelt Euch umher. Bringt Eure Mächtige herab, HERR.
Erweckt die Heiden und kommt zum Tal von Jehoshaphat. Dort werde ich sitzen, um alle Heiden umher zu richten.
Nehmt Euch in die Sächel, denn die Ernte ist gereift. Kommt hinunter, denn die Presse ist voll und die Fette überflutet, denn ihre Bosheit ist groß.
Fülle, Fülle im Tal der Entscheidung. Denn der Tag des HERRN ist im Tal der Entscheidung nahe.
Die Sonne und der Mond werden verdunkelt, und die Sterne werden ihr Strahlen zurücknehmen.
Und der HERR wird aus Zion rochen und seine Stimme aus Jerusalem rufen; und der Himmel und die Erde werden schütteln. Aber der HERR wird sein Hoffnung für sein Volk und die Stärke für die Kinder Israel.
Dann werdet Ihr wissen, dass ich der HERR, Euer Gott, in Zion wohne, mein heiliger Berg. Dann wird Jerusalem heilig sein, und es wird keine Fremden mehr durch ihr hindurchgehen.
Und es wird geschehen in jenem Tag, dass die Berge neue Weine trinken, und die Hügel mit Milch strömen, und alle Flüsse Judas mit Wasser strömen, und ein Brunnen aus dem Hause des HERRN kommt und das Tal von Shittim bewässert.
Ägypten wird entvölkern, und Edom wird entvölkern werden, wegen der Gewalt gegen die Kinder Juda, weil sie unschuldiges Blut in ihrem Land geschüttet haben.
Aber Juda wird ewig wohnen und Jerusalem von Generation zu Generation.
Ich werde ihr Blut reinigen, das ich nicht reinigte: Denn der HERR wohnt in Zion.
Die Worte von Amos, der unter den Führern von Tekoa war, die er zu Israel sah in den Tagen von Uzziah, dem König von Juda, und zu Jeroboam, dem Sohn von Joash, dem König von Israel, zwei Jahre vor dem Erdbeben.
Und er sprach: Der HERR wird aus Zion rochen und seine Stimme aus Jerusalem erheben; und die Wohnungen der Hirten werden weinen, und der Gipfel von Carmel wird verkümmern.
So spricht der HERR: Für drei Verstöße von Damaskus und für vier Verstöße werde ich die Strafe nicht abwenden; denn sie haben Gilead mit ironen Schussinstrumenten gestürzt.
Aber ich werde ein Feuer in das Haus Hazael schicken, das die Paläste von Benhadad verzehren wird.
Ich werde auch die Bar von Damaskus brechen und den Bewohnern der Aven-Platine und den, der die Schwert hält, vom Hause Eden vernichten. Und das Volk Syrien wird nach Kir hingehen, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Für drei Verstöße Gazas und vier Verstöße werde ich die Strafe nicht abwenden; denn sie brachten die ganze Gefangenschaft hinab, um sie nach Edom zu bringen.
Aber ich werde Feuer auf die Mauer von Gaza richten, das ihre Paläste verzehren wird.
Und ich werde den Bewohnern von Aschdod und den, der das Schwert hält, von Aschkelon entziehen. Und ich werde Ekron bekämpfen. Und die Überreste der Philister werden verschwinden, spricht der Herr, der Herr.
So spricht der HERR: Für drei Tyrusische Verstöße und vier Tyrusische Verstöße werde ich die Strafe nicht weigern; denn sie überlieferten die ganze Gefangenschaft nach Edom und erinnerten sich nicht an den Bruderschaftsvertrag.
Aber ich werde Feuer auf die Mauer von Tyrus richten, das seine Paläste verschlingen wird.
So spricht der HERR: Für drei Verstöße Edoms und für vier werde ich die Strafe nicht weigern; denn er verfolgte seinen Bruder mit dem Schwert und verbannte alle Mitleid. Sein Zorn zerriß ewig und erhob seinen Zorn für immer.
Aber ich werde ein Feuer auf Teman richten, das Bozrahs Paläste verzehren wird.
So spricht der HERR: Für drei Verbrechen der Kinder Ammon und für vier verleumde ich die Strafe nicht ab; denn sie haben die Weiber mit Kind von Gilead zerrissen, um ihre Grenzen zu vergrößern.
Aber ich werde ein Feuer in Rabbas Mauer auslöschen, und es wird seine Paläste verzehren. Und in Tag der Schlacht wird es schreien, und in Tag des Wirbelwinds wird es ein Gewitter geben.
Und ihr König wird in Gefangenschaft gehen, er und seine Fürsten zusammen, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Für drei Verstöße Moabs und vier Verstöße werde ich die Strafe nicht wecken; denn er verbrannte die Knochen des Königs von Edom in Kalk.
Aber ich werde Feuer richten auf Moab, und es wird die Paläste von Kirioth verzehren. Und Moab wird mit Tumult, mit Schrei und mit dem Klang der Trompete sterben.
Und ich werde den Richter aus der Mitte davon entfernen und alle seine Fürsten mit ihm töten, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Für drei Verstöße Judas und vier Verstöße werde ich die Strafe nicht abwenden; denn sie haben das Gesetz des HERRN verachtet und seine Gebote nicht gewahrt, und ihre Lügen haben sie in die Irre geführt, nach dem, was ihre Väter gewandelt haben.
Aber ich werde Feuer auf Juda richten, und es wird die Paläste Jerusalems verzehren.
So spricht der HERR: Für drei Verstöße Israels und vier Verstöße werde ich die Strafe nicht abwenden; denn sie verkauften die Gerechten für Silber und die Armen für Schuhe.
Ihr sucht nach dem Staub der Erde auf dem Kopf der Armen und vernachlässigt den Weg der Armen. Und ein Mann und sein Vater gehen zu dieser Knabe, um meinen heiligen Namen zu verleumden.
Und sie legen sich auf, sie legen sich an jedes Altar, und sie trinken im Hause ihres Gottes den Wein der Verurteilten.
Und doch habe ich den Amoriten vor ihnen vernichtet, dessen Höhe wie die Höhe der Zedern war und er stark war wie die Eichen. Und doch habe ich seine Frucht von oben vernichtet und seine Wurzeln von unten vernichtet.
Und ich brachte Euch aus Ägypten herauf und führte Euch vierzig Jahre lang durch die Wüste, um das Land der Amoriten zu beherrschen.
Und ich habe Eurer Söhne zum Propheten und Eurer Jungen zum Nazariten erzogen, nicht wahr, Kinder Israel? spricht der HERR.
Ihr habt den Nazariten Wein geboten und die Propheten geboten, indem Ihr sagten: Prophezeit nicht.
Siehe, ich bin unter Euch gedrückt, wie ein Wagen gedrückt ist, der voll von Fässern ist.
Darum wird der Flug der Schnellen verschwinden, und der Stärkere wird seine Kraft nicht stärken, und der Mächtige wird sich nicht entkommen.
Wer den Bogen beherrscht, der soll nicht stehen; wer den Fuß schleicht, der soll nicht entkommen; wer das Pferd reitet, der soll nicht entkommen.
Und wer mutig ist unter den Mächtigen, der wird in jenem Tag nackt fliehen, spricht der HERR.
Höret dieses Wort, das der HERR gegen Euch gesprochen hat, Kinder Israel, gegen die ganze Familie, die ich aus Ägypten hergebracht habe.
Ich kenne nur Euer Wissen über alle Geschlechter auf dieser Erde. Deshalb werde ich Euch für Eure Ungerechtigkeiten bestrafen.
Können zwei gemeinsam spazieren, es sei denn, sie stimmen sich überein?
Wird ein Löwe im Wald rochen, wenn er keine preise hat? Wird ein junger Löwe aus seiner Höhle weinen, wenn er nichts genommen hat?
Kann ein Vogel in einen Falle fallen, der sich auf der Erde niederläßt? Wer nimmt einen Falle aus der Erde und nimmt gar nichts?
Werde in der Stadt eine Posaune geläutet, und das Volk hat keine Furcht? Werde in einer Stadt ein Übel geschehen, und der HERR hat es nicht getan?
Der Fürst GOtt wird gewiss nichts tun, doch er offenbart sein Geheimnis seinen Dienern, den Propheten.
Der Löwe hat gerufen, wer wird sich nicht fürchten? Der Fürst GOtt hat gesprochen, wer kann nur Prophezeihen?
In den Palästen in Aschdod und in den Palästen im Land Ägypten sollt Ihr verkünden: Versammlunget Euch auf den Bergen von Samaria und seht die großen Turbulenzen in ihrer Mitte und die Unterdrückten in ihrer Mitte.
Denn sie wissen nicht, was richtig ist, spricht der HERR, die Gewalt und Raub in ihren Palassen aufbewahren.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Ein Feind wird um das Land herum sein; und er wird Euer Gewicht von Euch herabbringen, und Eure Paläste werden verschlingen.
So spricht der HERR: Wie der Hirte zwei Beine oder ein Ohr aus dem Mund des Löwen nimmt, so werden die Söhne Israels entnommen werden, die in Samaria an der Ecke des Bettes und in Damaskus auf einem Sofa wohnen.
Hört und zeugt im Hause Jakobs, spricht der Fürst GOtt, der Gott der Heerscharen.
Dass ich an dem Tag, an dem ich aufsuchen werde, was Israel an ihm verübt hat, auch die Altäre von Bethel aufsuchen werde. Und die Hörner des Altars werden abgeschnitten und auf den Boden fallen.
Und ich werde das Haus des Winters und das Haus des Sommers besiegen; und die Häuser der Elfenbein werden verfallen, und die großen Häuser werden ein Ende haben, spricht der HERR.
Höret dieses Wort, Ihr Kinder von Bashan, die Ihr in der Berge von Samaria seid, die Ihr die Armen unterdrückt, die Ihr die Armen zerdrückt, die Ihr Ihren Herrn sagten: Bringt uns und lasst uns trinken.
Der Fürst der Göttliche schwor an seiner Heiligkeit, dass die Tage kommen, da er Euch mit Haken wegnehmen wird und Eure Nachkommen mit Fischenfässern.
Und Ihr sollt vor den Toren hinausgehen, alle Kühe vor dem, was sie vor sich hat. Und Ihr sollt sie in den Palast werfen, spricht der HERR.
Kommt zu Bethel und übertretet; in Gilgal vermehrt Ihr Eure Übertretung. Bringt jeden Morgen Euer Opfer und Eure Zehntel nach drei Jahren.
Und gebt ein Bußopfer mit Leinsame und verkündet und veröffentlicht die freien Opfer. Dies ist Euer Gehorsam, Kinder Israel, spricht der Fürst GOtt.
Und ich habe Euch in Euren Städten die Reinheit der Zähne gegeben und in Euren Orten die Not des Brotes. Doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Und ich habe Euch auch den Regen verwehrt, als noch drei Monate vor der Ernte lagen. Und ich habe ihn auf eine Stadt regnen lassen, und ich habe ihn nicht auf eine andere Stadt regnen lassen. Ein Stück wurde getrunken, und das Stück, auf das der Regen fiel, verdorrte nicht.
Also wanderten zwei oder drei Städte hin und her, um Wasser zu trinken; aber sie waren nicht zufrieden. Und doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Ich habe Euer Zorn und Euer Zorn erfüllt: Als Euer Garten, Euer Weinberg, Euer Feigenbaum und Euer Olivenbaum wachsen, verzehrte die Palmwurm sie. Doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Ich habe die Pest unter Euch geschickt, wie es in Ägypten geschah: Eure Jungen habe ich mit dem Schwert getötet, und Eure Pferde habe ich entnommen; und den Geruch Eures Lagers habe ich zu Eurem Nasen geführt. Doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Ich habe einige von Euch vernichtet, wie Gott Sodom und Gomorrah vernichtete, und Ihr wart wie ein Feuerbrand, das aus der Flamme herausgerissen wurde. Doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Und darum will ich Euch so tun, O Israel. Und weil ich Euch dies tun werde, bereitet Euch vor, Eures Gottes zu begegnen, O Israel.
Denn siehe, wer die Berge bildet und den Wind schafft und dem Menschen erklärt, was sein Gedanke ist, der die Morgendämmerung macht und die Höhen der Erde betritt, so heißt er der HERR, der Gott der Heerscharen.
Höret dieses Wort, das ich gegen Euch spreche, sogar ein Lachen, Haus Israel.
Die Jungfer Israels ist gefallen, sie wird nicht mehr auferstehen. Sie ist auf ihrem Land verlassen, niemand kann sie auferstehen.
Denn so spricht der Fürst, der Göttliche: Die Stadt, die um tausend hinausging, wird hundert verlassen; und die Stadt, die um hundert hinausging, wird zehn für das Haus Israel verlassen.
Denn so spricht der HERR zu Hause Israel: Sucht mich, und Ihr werdet leben.
Doch sucht nicht nach Bethel, neigst in Gilgal hinein und übergeht nicht Beersheba. Denn Gilgal wird gewiss in Gefangenschaft gehen, und Bethel wird in Vergessenheit geraten.
Sucht nach dem HERRN, und Ihr werdet leben. So soll er nicht wie das Feuer ausbrechen in Josephs Haus und es verzehren, und es in Bethel niemand mehr erlöschen kann.
Ihr, die Ihr das Urteil zum Wurmholz macht und die Gerechtigkeit auf Erden vernachlässigt,
Sucht denjenigen, der die sieben Sterne und den Orion macht und den Schatten des Todes in die Morgendämmerung verwandelt und den Tag mit der Nacht in Finsternis macht. Sucht nach den Wassern des Meeres und gießt sie auf die Flächen der Erde. Der HERR ist sein Name.
Das verstärkt die Verprügelten gegen die Mächtigen, so dass die Verprügelten gegen die Festung kommen.
Sie hassen jenen, der im Tor verstößt, und sie hassen jenen, der aufrichtig spricht.
Ihr habt Häuser aus Stein erbaut, aber Ihr sollt nicht in ihnen wohnen. Ihr habt angenehme Weinberge gepflanzt, aber Ihr sollt nicht von ihnen Wein trinken.
Denn Eure übertretungen und Eure mächtigen Sünden kenne ich. Sie bedrohen die Gerechten, sie nehmen einen Bestechungsgelder und stellen die Armen am Tor von ihren Rechten ab.
Die klugen sollen also in jener Zeit im Schweigen bleiben, denn es ist eine böse Zeit.
Sucht nach dem Guten, nicht nach dem Bösen, damit Ihr lebt. Und so wird der HERR, der Gott der Heerscharen, mit Euch sein, wie Ihr geredet habt.
Hatet das Böse, liebt das Gute und richtet am Tor. Vielleicht wird der HERR, der Gott der Heerscharen, Josephs Überreste schätzen.
Darum spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, der HERR: Alle Gassen sollen weinen, alle Straßen sollen weinen, alle Straßen sollen weinen, alle Straßen sollen weinen, alle Felder sollen weinen und alle, die sich erheben können, alle weinen.
Und in allen Weinbergen wird es weinen, denn ich werde durch Euch hindurchgehen, spricht der HERR.
Wehe, Euch, die Ihr den Tag des HERRN wünscht! Wie soll es Euch enden? Der Tag des HERRN ist Finsternis, nicht Licht.
Es war, als wäre ein Mann vor einem Löwen geflohen, und ihm ein Bär begegnet; oder er ging ins Haus und lehnte seine Hand auf die Wand und eine Schlange hat ihn gebissen.
Sollte der Tag des HERRN nicht Finsternis sein, und nicht Licht? Und nicht ganz Finsternis, und nicht heller Licht?
Ich hasse, ich verachte Eure Festtage, und ich werde nicht in Euren festlichen Versammlungen riechen.
Obgleich Ihr mir Brandopfer und Fleischopfer gebt, werde ich sie nicht annehmen und die Friedensopfer Eurer fetten Bestien nicht anerkennen.
Nehmt mir das Geräusch Eurer Lieder ab, denn ich werde nicht die Melodie Eurer Violinen hören.
Doch lasst das Urteil als Wasser hinabströmen und die Gerechtigkeit als mächtiger Strom.
Ihr habt mir vierzig Jahre lang in der Wüste Opfer geboten, Haus Israel?
Aber Ihr habt die Hütte Eurer Moloch und Chiun, Eure Bilder, den Stern Eurer Götter, an sich gemacht.
Darum werde ich Euch jenseits von Damaskus in die Gefangenschaft treiben, spricht der HERR, dessen Name der Gott der Heerscharen ist.
Wehe denen, die sich wohltuend in Zion befinden und an den Berg Samaria vertrauen, dem Namen des Obersten der Nationen, zu dem das Haus Israel gekommen ist!
Geht hinüber nach Calneh und seht. Von dort geht es zu Hamath dem Großen. Dann geht hinunter zu Gath der Philister. Sind sie besser als diese Königreiche? Oder ist ihre Grenze größer als Eure?
Ihr, die Ihr den Tag des Bösen fernstellt und den Ort des Gewaltens nähert.
Die auf Elfenbeinbetten liegen, auf Liegen strecken und die Lämmer aus der Herde fressen und die Kälber aus der Mitte der Herde.
Die dem Klang des Violons gehorchen und sich Musikinstrumente erfinden, wie David.
Die Wein in Schüsseln trinken und sich mit den wichtigsten Salben besalzen; doch sie trauern nicht über Josephs Leiden.
Darum werden sie nun gefangen werden und die ersten, die sie gefangen nehmen, und das Fest derjenigen, die sich erstrecken, wird verschwinden.
Der Fürst der Göttliche schwor allein: Ich hasse Jakobs Herrlichkeit und seine Paläste. Darum werde ich die Stadt und alles, was sie enthält, erlösen.
Und es geschehe, wenn zehn Männer in einem Haus verblieben, werden sie sterben.
Und der Onkel eines Mannes soll ihn aufnehmen und den, der ihn verbrennt, um die Knochen aus dem Hause herauszubringen. Und er soll dem, der am Ende des Hauses ist, sagen, Ist noch jemand mit Euch? Und er soll sagen, Nein. Dann soll er sagen, Haltet Eure Zunge auf, denn wir dürfen nicht den Namen des HERRN erwähnen.
Denn siehe, der HERR befiehlt, und er wird das große Haus mit Verbrüchen und das kleine Haus mit Verschlüssen besiegen.
Werden Pferde auf dem Felsen springen? Werden sie mit Rindern plündern? Ihr habt das Urteil in Galle verwandelt und die Frucht der Gerechtigkeit in Hämmel.
Ihr, die Ihr in einem Unglück fröhlich seid und sagten: Haben wir uns nicht durch unsere Stärke Kronen genommen?
Doch siehe, ich werde gegen Euch eine Nation aufrichten, Haus Israel, spricht der HERR, der Gott der Heerscharen. Und sie werden Euch belästigen, von Hemath bis zum Fluss der Wüste.
So hat der Fürst der Göttliche mir gezeigt. Und siehe, er bildete beim Anfang des Aufschießens der letzten Wurzeln Gras. Und siehe, es war die letzte Wurzel nach der Krönung des Königs.
Und es geschah, als sie das Gras des Landes verzehrt hatten, sagte ich: Fürst GOtt, vergib mir, ich flehe Euch an. Wer soll Jakob ergreifen? Denn er ist klein.
Der HERR hat sich dafür bereuen: Das wird nicht sein, spricht der HERR.
So hat der Fürst GOtt mir gezeigt. Und siehe, der Fürst GOtt wurde vom Feuer gerufen, und es verzehrte das große Tiefe und verzehrte einen Teil.
Und dann sagte ich: O Fürst der Göttliche, hört auf! Ich flehe Euch an: Wer soll Jakob erlösen? Denn er ist klein.
Der Herr hat sich dafür bereuen: Dies soll auch nicht sein, spricht der Fürst der Göttliche.
Und so zeigte er mir. Und siehe, der HERR stand auf einer Mauer, die von einer Leitung gefertigt wurde, und eine Leitung in seiner Hand.
Und der HERR sprach zu mir: Was seht Ihr, Amos? Und ich sprach: Eine Leitung. Und der HERR sprach: Siehe, ich werde eine Leitung unter meinem Volk Israel setzen. Ich werde sie nicht mehr umgehen.
Und die Höhen Isaacs werden entfallen, und die Heiligtümer Israels entfallen; und ich werde mich mit dem Schwert gegen das Haus Jeroboam erheben.
Und Amaziah, der Priester von Bethel, sandte zu Jeroboam, dem König von Israel: Amos hat mit dir inmitten des Hauses Israel zusammengekommen; und das Land ist nicht in der Lage, all seine Worte zu tragen.
Denn so spricht Amos: Jeroboam wird durch das Schwert sterben, und Israel wird sicher entführt werden, in Gefangenschaft aus seinem eigenen Land.
Und Amaziah sprach zu Amos: Ihr Seher, flegt hinweg in das Land Juda und nährt dort Brot und Prophezeiht.
Doch in Bethel sollt Ihr nicht mehr prophezeit, denn es ist die Kapelle des Königs und der Hof des Königs.
Und Amos antwortete und sprach zu Amaziah: Ich war kein Prophet, ich war auch kein Sohn eines Propheten. Aber ich war eine Herde und ein Sammler von Sykomorefrüchten.
Und der HERR nahm mich, als ich der Herde folgte. Und der HERR sprach zu mir: Geht und weissagt meinem Volk Israel.
Und nun höret das Wort des HERRN: Ihr sagt: Prophezeiht nicht gegen Israel, und Ihr sagt nicht gegen das Haus Isaac.
Darum spricht der HERR so: Eure Frau wird in der Stadt verführt sein, und Eure Söhne und Töchter werden vom Schwert fallen, und Euer Land wird durch Striche geteilt werden, und Ihr werdet in einem verschmutzten Land sterben. Und Israel wird aus seinem Land hinaus in Gefangenschaft gehen.
So hat der Fürst GOtt mir gezeigt. Und siehe, ein Korb aus weihnachtlichen Früchten.
Und er sprach zu mir: Amos, was seht Ihr? Und ich sagte: Ein Korb aus weihnachtlichen Früchten. Und der HERR sprach zu mir: Das Ende ist für mein Volk Israel gekommen; ich werde sie nicht mehr umgehen.
Und in jenem Tag werden die Lieder des Tempels lauschen, spricht der Fürst GOtt: An jedem Ort wird es viele Leichen sein; sie werden sie mit Stille hinauswerfen.
Höret dies, O Ihr, die Ihr die Armen verschluckt, um sogar die Armen des Landes zu versagen.
Wann wird der neue Mond verschwinden, damit wir Mais verkaufen? Und der Sabbat, damit wir Weizen züchten? Wenn wir die Epha schmal machen und den Schekel groß machen und durch Lügen die Waage verfälschen?
Dass wir die Armen für Silber kaufen und die Armen für Schuhe? Und das Müll der Weizen verkaufen?
Der Herr hat an Jakobs Ausstrahlung geschworen: Ich werde niemals etwas ihrer Werke vergessen.
Werde das Land nicht weinen und alle, die darin wohnen, trauern? Und es wird wie ein Flut aufsteigen, und wie die Flut in Ägypten wird es ausgestoßen und ertrinken.
Und es wird geschehen, an diesem Tag, spricht der Fürst der Göttliche, werde ich die Sonne am Mittag herablassen und die Erde am klaren Tag verdunkeln.
Und ich werde Euer Fest in Trauer verwandeln, und alle Eure Lieder in Trauer. Und ich werde Sark auf alle Lenden bringen, und Mäntel auf jeden Kopf. Und ich werde es zum Trauer eines einzigen Sohnes machen, und das Ende als ein bitterer Tag.
Und siehe, die Tage kommen, spricht der Fürst der HERR, da ich ein Hungersnöte ins Lande schicke, nicht ein Hunger an Brot, noch einen Durst nach Wasser, sondern den Hören der Worte des HERRN.
Und sie werden von Meer zu Meer wandern, von Norden bis Osten, sie werden umher und wieder laufen, um das Wort des HERRN zu suchen, und sie werden es nicht finden.
An diesem Tag werden die schönen Jungfer und die jungen Männer verhungern.
Diejenigen, die an die Sünde von Samaria schwören und sagen: Leben ist Euer Gott, O Dan! Leben ist die Gestalt Beershebas! So werden sie auch fallen und nie wieder aufstehen.
Und ich sah den HERRN auf dem Altar stehen. Und er sprach: Schlägt die Tür, und die Ständer werden schütteln. Und schneidet sie alle in den Kopf. Und ich werde den letzten von ihnen mit dem Schwert töten. Wer von ihnen flieht, der wird nicht fliehen, und wer von ihnen flieht, der wird nicht entkommen werden.
Auch wenn sie in die Hölle werfen, von dort wird meine Hand sie ergreifen; und auch wenn sie auf den Himmel klettern, von dort werde ich sie herabbringen.
Und obwohl sie sich auf der Spitze von Karmel versteckt haben, werde ich sie durchsuchen und von dort aus entfernen; und obwohl sie sich auf dem Boden des Meeres vor meinen Augen verstecken, werde ich die Schlange von dort aus befehlen, und sie wird sie bitten.
Und obwohl sie vor ihren Feinden in Gefangenschaft geraten, werde ich ihnen das Schwert geboten, und es wird sie töten. Und ich werde meine Augen auf sie richten, um Böses zu tun, und nicht um Gutes.
Und der Fürst, der Gott der Heerscharen, ist der, der das Land berührt. Und es wird entgehen, und alle, die darin wohnen, werden weinen. Und es wird aufsteigen wie ein Fluss und werden ertrunken, wie der Fluss Ägyptens.
Er baut seine Geschichten im Himmel und gründet seine Truppe auf Erden. Er ruft nach den Wassern des Meeres und gießt sie auf die Erde. Der HERR ist sein Name.
Seid Ihr nicht zu mir wie die Söhne der Äthioper, Kinder Israel? Sagt der HERR: Habe ich nicht Israel aus Ägypten hervorgebracht? Und die Philister aus Caphtor und die Syrer aus Kir?
Siehe, die Augen des Fürsten, des Herrn, richten sich auf das sündige Königreich. Und ich werde es aus aller Welt vernichten, damit ich nicht ganz das Haus Jacob vernichten werde, spricht der HERR.
Denn siehe, ich werde das Haus Israel unter alle Nationen scheiden, so wie Korn in einem Rinder scheidet. Doch nicht das geringste Getreide wird auf die Erde fallen.
Alle Sünder meines Volkes werden mit dem Schwert sterben und sagen: Das Übel wird uns weder übergreifen noch verhindern.
In jenem Tag werde ich die Wohnung Davids, die gefallen ist, erheben und ihre Brüche schließen. Und ich werde seine Ruinen erheben und errichten, wie es früher war.
Damit sie die Überreste von Edom und alle Heiden beherrschen, die von meinem Namen gerufen werden, spricht der HERR, der dies tut.
Und siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da der Pfaumann den Trauern überwinden wird und der Trauer den Trauern, der Samen sät. Und die Berge werden den süßen Wein werfen, und alle Hügel werden schmelzen.
Und ich werde mein Volk Israel wieder in die Gefangenschaft bringen; und sie werden die Abgrundstädte errichten und sie bewohnen; und sie werden Weinberge errichten und ihren Wein trinken; und sie werden auch Gärten errichten und ihre Früchte essen.
Und ich werde sie auf ihr Land pflanzen, und sie werden nicht mehr aus ihrem Land hinausgezogen werden, das ich ihnen gegeben habe, spricht der HERR, Euer Gott.
Die Vision von Obadiah. So spricht der Fürst GOtt über Edom: Wir haben von dem HERRN Gerüchte gehört, und ein Botschafter wird unter den Heiden geschickt: Steht auf und lasst uns gegen sie kämpfen.
Siehe, ich habe Euch unter den Heiden klein gemacht: Ihr seid sehr verachtet.
Der Stolz Eures Herzens hat Euch betrogen, Ihr, der in den Spalten der Felsen wohnt, dessen Wohnort hoch ist und in seinem Herzen sagt: Wer wird mich auf den Boden bringen?
Obwohl Ihr Euch als Eagle erhebt und Euer Nest zwischen den Sternen legt, werde ich Euch von dort herabbringen, spricht der HERR.
Wenn die Dieben zu Euch kommen, wenn die Rauber in der Nacht sind (wie ist es, dass Ihr vernichtet seid), würden sie nicht gestohlen haben, bis sie genug hatten? Wenn die Traubensammler zu Euch kommen, würden sie nicht ein paar Trauben verlassen?
Wie sind die Dinge von Esau erforscht! Wie sind seine Verborgenheiten erforscht!
Alle Männer aus Eurem Bündnis haben Euch bis zur Grenze gebracht. Die Männer, die in Frieden mit Euch waren, haben Euch betrogen und sich gegen Euch geschlagen. Die, die Euer Brot essen, haben eine Wunde unter Euch gelegt. In ihm ist kein Verstand.
Soll ich nicht an diesem Tag die Weisen aus Edom und den Verstand aus dem Berg Esau vernichten, spricht der HERR?
Und Eure mächtigen Männer, O Teman, werden enttäuscht sein, bis alle auf dem Berg Esau durch Schlachten abgeschnitten werden.
Denn Eure Gewalt gegen Euren Bruder Jakob wird Euer Scham bedecken, und Ihr werdet für immer abgeschnitten werden.
In dem Tag, an dem Ihr auf der anderen Seite standt, in dem Tag, an dem die Fremden seine Truppen entführten, und die Fremden in seine Tore einzogen und Jerusalem loszog, so wart auch Ihr einer von ihnen.
Und in dem Tag, da Euer Bruder ein Fremder wurde, und in dem Tag, da die Kinder Juda zerstört wurden, und in dem Tag der Bedrängnis, und in dem Tag der Bedrängnis, hättet Ihr Euch nicht über die Kinder Juda erfreut sein sollen. Und in dem Tag der Bedrängnis hättet Ihr nicht stolz gesprochen.
Ihr hättet nicht in das Tor meines Volkes gegangen sein, am Tag ihres Unglücks. Ihr hättet nicht auf ihre Bedrängnis geblickt, am Tag ihres Unglücks, und Ihr hättet nicht auf ihre Güter gestanden, am Tag ihres Unglücks.
Ihr hättet weder auf der Kreuzung stehen sollen, um jene zu töten, die ihm entfliehen, noch jene, die ihm entfliehen, in dem Tag der Not entfliehen.
Denn der Tag des HERRN ist nahe bei allen Heiden. Wie Ihr getan habt, so wird es auch mit Euch geschehen. Eure Belohnung wird auf Eurer eigenen Kopf zurückkehren.
Denn wie Ihr auf meinem heiligen Berg getrunken habt, so werden alle Heiden fortlaufend trinken. Ja, sie werden trinken, und sie werden verschlingen, und sie werden so sein, als wären sie nicht gewesen.
Aber auf dem Berg Zion wird die Erlösung sein, und die Heiligkeit sein; und das Haus Jacob wird ihr Gut besitzen.
Und das Haus von Jakob wird ein Feuer sein, und das Haus von Joseph eine Flamme; und das Haus von Esau wird zum Staub sein; und sie werden in ihr eingehen und sie verzehren; und nichts mehr von dem Hause von Esau bleibt; denn der HERR hat es geredet.
Und die Söhne des Südens werden den Berg Esau, und die Söhne der Ebene die Philister, und die Söhne der Ebene werden die Felder von Ephraim und die Felder von Samaria, und Benjamin werden Gilead.
Und die Gefangenschaft dieser Heerscharen der Kinder Israel wird die Kanaaniter besitzen, bis zu Zarephath; und die Gefangenschaft Jerusalems, in Sepharad, wird die Städte des Südens besitzen.
Und die Tapferen werden auf den Berg Zion kommen, um den Berg Esau zu richten; und das Königreich soll dem HERRN gehören.
Und nun kam das Wort des HERRN zu Jona, dem Sohn von Amittai:
Steht zu Nineveh, dieser großen Stadt, und schreiet dagegen. Denn ihre Bosheit ist vor mir aufgedeckt.
Und Jona erhob sich, um vor dem Zorn des HERRN nach Tarshish zu fliehen. Und er ging hinunter nach Joppa. Und er fand ein Schiff, das nach Tarshish ging. Und er bezahlte ihm das Geld und ging hinunter, um mit ihnen vor dem Zorn des HERRN nach Tarshish zu gehen.
Aber der HERR sandte einen großen Wind in die Meere und es gab einen mächtigen Sturm in der Meere, so dass das Schiff wie zerbrochen wurde.
Und die Seefahrer fürchteten sich und riefen jeden zu seinem Gott und stürzten die Ware aus dem Schiff in die Meere, um sie zu erhellen. Doch Jona fiel in die Seiten des Schiffes und lag und schlief fast im Schlaf.
Und der Schiffsführer kam zu ihm und sprach zu ihm: Was meint Ihr, Schlafer? Stehet auf und ruft Eures Gottes an, wenn er uns bitten will, damit wir nicht sterben.
Und sie sprachen alle zu seinem Gefährten: Kommt und lasst uns loswerden, damit wir wissen können, wem dieses Übel auf uns zugrunde liegt. So legten sie los und Jona fiel.
Und sie sprachen zu ihm: Sagt uns, wem Grund ist dieses Übel über uns? Was ist Euer Besitz? Woher kommt Ihr her? Was ist Euer Land? Und was ist Euer Volk?
Und er sprach zu ihnen: Ich bin ein Hebräer und fürchte den HERRN, den Gott des Himmels, der das Meer und das trockene Land gemacht hat.
Und die Männer fürchteten sich sehr und sprachen zu ihm: Warum habt Ihr das getan? Denn die Männer wussten, dass er vor der Gegenwart des HERRN geflohen war, weil er ihnen das gesagt hatte.
Und sie sprachen zu ihm: Was sollen wir Euch tun, damit uns das Meer beruhigt? Denn das Meer war mächtig und bedroht.
Und er sprach zu ihnen: Nehmt mich hinauf und werfen Sie mich hinaus ins Meer. So soll das Meer für Euch ruhig sein; denn ich weiß, dass dieser große Sturm für meinen Willen Euch trifft.
Und doch kämpften die Männer hart, um ihn ins Land zu bringen; doch konnten sie es nicht: denn das Meer kämpfte und erschütterte sich gegen sie.
Und sie rief zum HERRN und sprachen: Wir betteln Euch, mein HERR, wir betteln Euch, lasst uns nicht um den Tod dieses Mannes sterben und lasset uns nicht unschuldiges Blut werfen. Denn Ihr, mein HERR, habt getan, was Ihr wollt.
Und sie schauten auf Jona und werfen ihn hinaus ins Meer. Und das Meer hörte auf, zu reißen.
Und die Männer fürchteten den HERRN furchtbar und opferten dem HERRN ein Opfer und schwören.
Nun hatte der HERR einen großen Fisch bereitet, um Jona zu verschlucken. Und Jona war drei Tage und drei Nächte im Bauch des Fisches.
Dann betete Jona aus dem Bauch des Fisches zu dem HERRN, seinem Gott.
Und ich sprach: Aus meiner Bedrängnis rief ich zum HERRN, und er hörte mich. Aus dem Bauch des Höllen rief ich und Ihr habt meinen Ruf gehört.
Ihr habt mich in die Tiefe geworfen, mitten im Meer. Und die Überschwemmungen umkreisten mich. Alle Eure Stößen und Ihre Wellen überquerten mich.
Dann sagte ich: Ich stehe aus Eurer Sicht. Doch ich werde mich wieder auf Euer heiliges Tempel richten.
Die Wasser umfaßten mich, sogar bis zur Seele. Die Tiefe verschloss mich, die Unkraute umfaßten meinen Kopf.
Ich ging hinunter bis in die Tiefen der Berge; die Erde mit ihren Bügeln war für immer um mich herum. Doch Ihr habt mein Leben vor der Korruption auferweckt, HERR, mein Gott.
Und als meine Seele in mir verschwand, erinnerte ich mich an den HERRN. Und mein Gebet kam zu Euch, in Eurem heiligen Tempel.
Diejenigen, die Lügen beobachten, versäumen ihre Gnade selbst.
Aber ich werde Euch mit der Stimme des Danksopfers opfern, und das, was ich gelobt habe, werde ich bezahlen. Die Rettung ist vom HERRN.
Und der HERR redete mit dem Fisch, und er vergossene Jona auf dem trockenen Land.
Und das Wort des HERRN kam Jona zum zweiten Mal und sprach:
Steht zu Nineveh, jener großen Stadt, und predigt ihr die Predigt, die ich Euch gebte.
Und Jona machte sich auf und ging nach Nineveh, nach dem Wort des HERRN. Nun war Nineveh eine ungeheuer große Stadt, die drei Tage lang gefahren war.
Und Jona begann eine Tagesreise in die Stadt zu reisen. Und er rief und sprach: Doch vierzig Tage, und Nineveh wird vertilgt werden.
So glaubte das Volk von Nineveh zu Gott und verkündete Fastenzeit und trug eine Schulterdecke, von den grössten bis zu den kleinsten.
Und der König von Nineveh erhob sich von seinem Thron und legte ihm seine Kleider ab, überdeckte ihn mit einem Sarg und setzte sich in Asche.
Und er ließ ihn durch Nineveh verkünden und publizieren, durch den Dekret des Königs und seiner Fürsten, der sprach: Weder Mensch noch Tier, herde noch flock sollen etwas schmecken; sie sollen weder essen noch trinken.
Und die Menschen und die Bestien sollen sich überziehen und gläubig zu Gott weinen. Und sie sollen jeden seinen bösen Weg und die Gewalt, die in ihren Händen liegt, abwenden.
Wer weiß, ob Gott sich wendet und bereue und seinen Zorn abwendet, damit wir nicht sterben?
Und Gott sah, was sie getan hatten, dass sie sich ihrer bösen Weise weigerten. Und Gott bereutete sich vor dem Übel, dass er gesagt hatte, er würde ihnen etwas tun; und er tat es nicht.
Doch das hat Jonah sehr enttäuscht, und er war sehr wütend.
Und er betete zum HERRN und sprach: Mein Güter, mein Herr, war das nicht mein Gebot, als ich noch in meinem Land war? Darum flog ich vorher nach Tarshish, denn ich wusste, dass Ihr ein gütiger, gütiger, langsamer im Zorn und großer Güte seid und Euch des Bösen bereue.
Und nun, HERR, nehmet mir mein Leben. Mir ist es besser zu sterben, als zu leben.
Dann sprach der HERR: Habt Ihr Lust, wütend zu sein?
Also ging Jona aus der Stadt und saß an der Ostseite der Stadt. Dort machte er ihm einen Stand und saß im Schatten unter ihm, bis er sehen konnte, was aus der Stadt kommen wird.
Und der HERR, der Gott, bereitete eine Glut vor und ließ sie über Jona kommen, damit sie ihm einen Schatten über den Kopf fügte und ihn von seinem Schmerz befreie.
Aber Gott bereitete einen Wurm vor, als der Morgen am nächsten Tag aufbrach. Und er schlug die Glut, die er verdorben hatte.
Und als die Sonne auftauchte, bereitete Gott einen heftigen Ostwind vor. Und als die Sonne Jonas Kopf traf, starb er. Er wollte in sich sterben und sprach: Es ist besser für mich, zu sterben, als zu leben.
Und Gott sprach zu Jonah: Geht es gut, über die Glut zu wüten? Und er sagte: Es ist gut, sogar bis zum Tod zu wüten.
Und der HERR sprach: Ihr habt Mitleid mit der Glut gehabt, die Ihr nicht ermüdet und nicht gewachsen habt; die in einer Nacht aufstieg und in einer Nacht verlor.
Und sollte ich Nineveh nicht ersparen, diese große Stadt, in der mehr als sechzigtausend Menschen leben, die nicht unterscheiden können, ob sie rechte oder linke Hände haben? Und auch viel Vieh?
Das Wort des HERRN, das Micha dem Morasthiten in den Tagen Jothams, Ahas und Hezekiahs, Könige von Juda, erschien. Das Wort des HERRN über Samaria und Jerusalem.
Höret, alle Ihr Volk. Höret, O Erde, und alles, was darin ist. Und der Fürst der HERR sei Zeuge gegen Euch, der HERR aus seinem heiligen Tempel.
Denn siehe, der HERR kommt aus seinem Platz heraus und wird herabkommen und auf den hohen Plätzen der Erde wandeln.
Und die Berge werden unter ihm geschmolzen, und die Täler werden zerklüftet werden, wie Wachs vor dem Feuer und wie Wasser, das in einen felsigen Ort gießt.
Was ist denn der Verstoß Jakobs? Was ist denn der Verstoß Samaria? Was sind die Höhen Judas? Was ist Jerusalem?
Darum werde ich Samaria als Feldhaufen und Wiesen eines Weinbergs machen; und ich werde seine Steine in das Tal hinabgießen, und ich werde seine Fundamente entdecken.
Und alle ihre Götzen werden in Stücke geschlagen werden, und alle ihre Hürden werden mit dem Feuer verbrannt werden, und alle ihre Götzen werde ich vernichten lassen; denn sie hat sie von der Lohn der Hure gesammelt, und sie werden sie wieder von der Lohn der Hure zurückbringen.
Darum werde ich weinen und weinen, entziehen und nackt werden. Ich werde wie Drachen weinen und wie Eulen weinen.
Denn ihre Wunde ist unheilbar; sie ist zu Juda gekommen; er ist zu dem Tor meines Volkes gekommen, sogar nach Jerusalem.
Verkündigt es nicht in Gath, weint nicht, in der Wohnung von Aphrah wälzt in den Staub.
Verlasst Euch, Ihr Bewohner von Saphir, in aller Schande. Der Bewohner von Zaanan trat bei der Trauer von Bethezel nicht auf; er wird seinen Platz von Euch erlangen.
Denn die Bewohner von Maroth warteten auf das Gute, doch das Böse kam vom HERRN her zum Tor Jerusalems.
O Bewohner von Lachish, bindet die Wagen an die schnelle Bestie. Sie ist der Anfang der Sünde für die Tochter von Zion; denn die Verstöße Israels wurden in Euch gefunden.
Darum sollt Ihr Moreshethgath Geschenke geben: Die Häuser Achzibs sollen den Königen Israels eine Lüge sein.
Und doch werde ich Euch einen Erben bringen, O Bewohner von Mareshah. Er wird zu Adullam kommen, der Ruhm Israels.
Nehmt Euch bald und sucht nach Euren feinen Kindern. Vergrößert Eure Nehmtheit wie den Adler, denn sie sind in Euer Gefangenschaft geraten.
Wehe denen, die Ungerechtigkeit schmieden und übel auf ihren Betten arbeiten! Wenn der Morgen hell ist, praktizieren sie es, weil es in der Macht ihrer Hand liegt.
Und sie wollen Felder und nehmen sie mit Gewalt; und Häuser und nehmen sie weg. Also unterdrücken sie einen Mann und sein Haus, sogar einen Mann und sein Erbe.
Darum spricht der HERR so: Seht doch, ich habe ein Übel gegen diese Familie entworfen, von dem Ihr Eure Hals nicht entziehen und nicht stolz sein sollt; denn diesmal ist ein Übel.
An jenem Tag wird jemand eine Gleichnis gegen Euch erheben und mit einem tiefen Lachen weinen und sagen: Wir sind völlig verschrottet; er hat mein Volk verändert; wie hat er ihn von mir entfernt? Er hat unsere Felder geteilt.
Also habt Ihr niemanden, der Euch in der Gemeinde des HERRN durch Lose anschließt.
Prophezeiht nicht, sagen sie zu den Prophezeitern. Sie werden ihnen nicht prophezeit, dass sie keine Schande nehmen.
O Ihr, das Haus Jakob, ist der Geist des HERRN verzögert? Ist dies sein Werk? Bringt mein Wort nicht Gutes für einen, der aufrichtig wandelt?
Schon seit kurzem ist mein Volk als Feind aufgestiegen. Ihr zieht die Robe und das Kleid von denen ab, die sicher vorbeigehen, so wie die Menschen vor Krieg abschrecken.
Die Weiber meines Volkes habt Ihr aus ihren angenehmen Häusern entlassen; ihren Kindern habt Ihr meine Ehre für immer abgenommen.
Steht auf und wendet Euch ab; denn dies ist nicht Eure Ruhe. Weil es verschmutzt ist, wird es Euch vernichten, sogar mit schweren Verlusten.
Wenn jemand, der im Geist wandelt und Lüge sagt: Ich werde Euch von Wein und starkem Getränk prophezeit, wird er sogar der Prophet dieses Volkes sein.
Ich werde Euch alle versammeln, O Jakob. Ich werde die Überreste Israels versammeln. Ich werde sie zusammensetzen, wie die Schafe von Bozrah, wie die Herde mitten in ihrer Falte. Sie werden große Geräusche machen durch die Menge der Menschen.
Der Zerbrecher ist vor ihnen gekommen; sie haben sich zerbrochen und sind durch das Tor gefahren und sind dorthin fortgegangen. Und ihr König wird vor ihnen hindurchgehen, und der HERR auf ihrem Kopf.
Und ich sprach: Höret, ich bete Euch, Obere Jakob und Fürsten des Hauses Israel. Ist es nicht für Euch, das Urteil zu erlernen?
Wer das Gute hasst und das Böse liebt, wer seine Haut und sein Fleisch und sein Knochen entzieht.
Und sie fressen auch das Fleisch meines Volkes und zerschlagen ihre Knochen und zerreißen sie in Stücke, wie im Topf und wie im Inneren der Höhle.
Dann werden sie zum HERRN schreien, doch er wird sie nicht hören. Er wird sogar sein Angesicht vor ihnen verbergen, da sie sich in ihren Taten unheilvoll bewältigt haben.
So spricht der HERR von den Propheten, die mein Volk in die Irre führen, die mit den Zähnen biten und lachen: Friede! Und wer nicht in ihre Munde tritt, der bereitet sogar Krieg gegen ihn vor.
Also wird die Nacht sein, da Ihr keine Vision habt; und es wird dunkel sein, da Ihr keine Göttlichkeit habt; und die Sonne wird über die Propheten hinabgehen, und der Tag wird dunkel über sie sein.
Dann werden sich die Seher schämen und die Götter verwirrt sein; sie werden alle ihre Lippen bedecken, denn von Gott gibt es keine Antwort.
Aber wahrlich erfüllt mich der Geist des HERRN mit Macht, mit Recht und mit Macht, Jakob seine Missetate zu verkünden und Israel seine Sünde.
Höret dies, Ihr Obersten des Hauses Jakob und Fürsten des Hauses Israel, die Ihr das Urteil abhorcht und alle Gerechtigkeit verschwindet.
Sie errichten Zion mit Blut und Jerusalem mit Ungerechtigkeit.
Die Köpfe der Klöster richten auf Lohn, die Priester lehren auf Lohn, die Propheten auf Geld. Doch wird man sich auf den HERRN verlassen und sagen: Ist nicht der HERR unter uns? Kein Übel kann uns treffen.
Darum wird Zion für Euch als Feld gepflanzt werden, Jerusalem als Haufen und der Berg des Hauses als Höhen des Waldes.
Doch in den letzten Tagen wird der Berg des Hauses des Jehova auf dem Gipfel des Berges erbaut werden, und er wird über den Hügeln erhoben werden, und ein Volk wird zu ihm strömen.
Und viele Nationen werden kommen und sagen: Kommt, lasst uns hinauf zum Berg des HERRN und zum Hause des Gottes Jakob gehen. Und er wird uns seine Wege lehren, und wir werden seinen Pfade folgen. Denn das Gesetz wird aus Zion kommen, und das Wort des HERRN aus Jerusalem.
Und er wird unter vielen Völkern richten und mächtige Völker in fernen Ländern verspotten; und sie werden ihre Schwerter in Pflauen schlagen und ihre Speer in Schneidehauer schlagen. Eine Nation wird keine Schwert gegen eine Nation erheben, und sie werden keinen Krieg mehr erlernen.
Und sie sollen unter ihren Weinbergen und unter ihren Feigenbaum sitzen, und niemand wird sie fürchten; denn der Mund des Heerscharen-Lord hat es geredet.
Denn das ganze Volk wird wandeln im Namen seines Gottes, und wir werden wandeln im Namen des HERRN, unseres Gottes, für immer und ewig.
In jenem Tag, spricht der HERR, werde ich sie versammeln, die aufhört, und sie versammeln, die vertrieben wird, und sie, die ich erleidet habe.
Und ich werde sie, die sie festgehalten hat, zu einer Überreste und zu einer mächtigen Nation werden, und der HERR wird von nun an über sie im Berg Zion herrschen, bis in alle Ewigkeit.
Und Ihr, O Turm der Herde, das Fest der Tochter von Zion, sollt die erste Herrschaft sein. Und das Königreich soll der Tochter Jerusalem zuteil werden.
Warum ruft Ihr nun auf? Gibt es keinen König in Euch? Ist Euer Ratgeber verschwunden? Die Schmerzen haben Euch als weiblichen Weib ergriffen.
Und trug den Schmerz, O Tochter von Zion, wie eine schwangere Frau. Denn nun sollt Ihr aus der Stadt gehen und auf dem Feld wohnen und sogar nach Babylon gehen. Dort sollt Ihr gerettet werden und der HERR soll Euch von den Händen Eures Feindes erlösen.
Und nun versammeln sich auch viele Nationen gegen Euch und sagen: Lasst sie befleckt werden und lasst unser Auge auf Zion blicken.
Aber sie kennen nicht die Gedanken des HERRN, sie verstehen auch nicht seine Ratschläge, denn er wird sie zusammenbringen, wie die Schweine in den Boden.
Erhebt Euch, Tochter von Zion. Ich werde Euer Horn aus Eisen machen, und Euer Haupt aus Messing. Und Ihr werdet viele Völker zerschlagen. Und ich werde ihren Gewinn dem HERRN geweihen, und ihren Besitz dem Herrn der ganzen Erde.
Und nun versammelt Eure Truppen, Tochter der Truppen. Er hat uns belagert. Sie werden den Richter von Israel mit einem Stanz auf die Wange schlagen.
Doch Ihr, Bethlehem, Ephrata, seid zwar wenig unter den Tausenden Judas, doch wird er von Euch zu mir kommen, der Herrscher Israels sein soll; und er ist von vorne her, von Ewigkeit her fortgeschritten.
Darum wird er sie aufgeben bis zur Zeit, da die Trägerin sie geboren hat. Dann kehren die Überreste seiner Brüder zu den Kindern Israel zurück.
Und er wird stehen und sich an der Kraft des HERRN ernähren, an der Herrlichkeit des Namens des HERRN, seines Gottes; und sie werden bleiben; denn jetzt wird er bis zu den Enden der Erde groß sein.
Und dieser Mann wird der Frieden sein, wenn der Assyrian in unser Land kommt. Und wenn er in unseren Palästen wandelt, dann werden wir sieben Hirten und acht Hauptmänner gegen ihn erheben.
Und sie werden das Land von Assyrien mit dem Schwert verschlingen und das Land von Nimrod an den Eingangen davon. So wird er uns von dem Assyrian erlösen, wenn er in unser Land kommt und in unsere Grenzen trauert.
Und die Überreste Jakobs sollen mitten in vielen Völkern sein, wie der Winter des HERRN, wie die Duschen auf dem Gras, die nicht auf den Menschen warten, noch auf die Menschensöhne.
Und die Überreste Jakobs sollen sich unter den Heiden inmitten vieler Völkern befinden, wie ein Löwe unter den Bestien des Waldes, wie ein junger Löwe unter den Schafflocken. Wer, wenn er durchschreitet, zerstößt und zerreißt sich, und niemand kann ihn erretten.
Eure Hand wird auf Euer Feind gerichtet werden, und alle Eure Feinde werden abgeschnitten sein.
Und es wird geschehen in jenem Tag, so spricht der HERR, dass ich Eure Pferde aus Eurer Mitte zerreißen und Eure Wagen vernichten werde.
Und ich werde die Städte Eures Landes zerschlagen und alle Eure Festburgen vernichten.
Und ich werde Hexekunst aus Euer Händen nehmen, und es wird nicht mehr von Euch geschehen, dass Ihr soothesische Worte hört.
Und Euer Gefäß und Euer Standbild werde ich aus Eurer Mitte scheiden, und Ihr sollt nicht mehr dem Werk Eurer Hände anbeten.
Und ich werde Eure Gräber aus Eurer Mitte herausreißen, so werde ich Eure Städte vernichten.
Und ich werde mit Zorn und Zorn Rache gegen die Heiden ausüben, die sie noch nicht gehört haben.
Hört nun, was der HERR sagt: Steht auf, strebt vor den Bergen und lasst die Hügel Eure Stimme hören.
Höret, o Berge, die Auseinandersetzung des HERRN, und Ihr, die starken Fundamente der Erde. Denn der HERR hat eine Auseinandersetzung mit seinem Volk und er wird sie mit Israel besprechen.
O mein Volk, was habe ich mit Euch getan? Und womit habe ich Euch verwöhnt? Bringt Zeugnis gegen mich.
Denn ich brachte Euch aus Ägypten herauf und erlöste Euch aus dem Hause der Diener. Und ich sandte vor Euch Mose, Aaron und Miriam.
O mein Volk, erinnert Euch nun daran, was Balak, der König von Moab, ermahnte und was Balaam, der Sohn von Beor, ihm von Shittim bis nach Gilgal antwortete, damit Ihr die Gerechtigkeit des HERRN erkennen könnt.
Wie soll ich vor den HERRN kommen und mich dem hohen Gott niederwerfen? Wie soll ich vor ihn mit Brandopfern und einem Jahr alten Kalben herkommen?
Werde der HERR von Tausenden von Widdern oder von zehntausenden von Ölrissen erfreut? Werde ich meinen Erstgeborenen für meinen Verstoß geben, die Frucht meines Leibes für die Sünde meiner Seele?
Er hat Euch gezeigt, O Mensch, was Gutes ist. Und was verlangt der HERR von Euch, dass Ihr gerecht handelt und Barmherzigkeit liebt und nach Demut mit Eurem Gott wandelt?
Die Stimme des HERRN ruft in die Stadt, und der Knecht der Weisheit wird Euren Namen sehen. Höret die Stange und den, der sie ernannt hat.
Gibt es noch die Schätze der Bosheit im Hause der Bosen und das abscheuliche, abscheuliche Maß?
Soll ich sie mit den unheilvollen Waagen und dem Gefäß der betrügerischen Gewichte rein zählen?
Denn ihre Reichen sind voll Gewalt und ihre Bewohner haben Lügen geredet und ihre Zunge ist in ihren Munden verführerisch.
Darum werde ich Euch auch krank machen, wenn ich Euch schlagen werde, wenn ich Euch wegen Eurer Sünden entvölkern werde.
Ihr sollt essen, aber nicht erfreut sein; und Ihr sollt mitten in Euch sein, und Ihr sollt festhalten, aber nicht befreien. Und das, was Ihr befreit, werde ich dem Schwert übergeben.
Ihr sollt säen, aber nicht ernten; Ihr sollt die Oliven treiben, aber nicht Öl ansprechen; und Ihr sollt süßen Wein trinken, aber nicht Wein.
Denn die Satzungen von Omri und alle Werke des Hauses Ahab werden gewahrt, und Ihr wandelt nach ihren Raten. Damit ich Euch zu einer Verwüstung und den Bewohnern davon zu einem Schwinssel werde. Also sollt Ihr den Spott meines Volkes ertragen.
Wehe mir! Denn wie sie die Sommerfrüchte gesammelt haben, so bin ich wie die Traubenfrüchte des Jahrgangs. Es gibt nichts zu essen: Meine Seele wollte die ersten Früchte.
Der gute Mann ist aus der Erde verschwunden, und unter den Menschen ist niemand rechtschaffener. Alle warten auf Blut, alle jagen ihren Brüdern mit einem Netz.
Dass sie ernsthaft mit beiden Händen Böses tun können, fragt der Prinz, der Richter fragt nach einer Belohnung, und der große Mann ermahnt seinen bösartigen Wunsch aus. Und so verwickeln sie ihn.
Das Beste von ihnen ist wie eine Bügelhaube; das Höchste ist scharfer als eine Dornenhege. Kommt der Tag Eurer Wächter und Eurer Besuch; nun wird ihre Verwirrung sein.
Vertrauen nicht in eine Freundin, Vertrauen nicht in eine Führerin. Haltet Eure Mundtüren vor der Frau, die in Eurer Brust liegt.
Denn der Sohn beschädigt den Vater, die Tochter erhebt sich gegen ihre Mutter, die Schwiegertochter gegen ihre Schwiegermutter. Die Feinde eines Mannes sind die Männer seines eigenen Hauses.
Darum werde ich auf den HERRN schauen; auf den Gott meiner Rettung warten; mein Gott wird mich hören.
Nehmt Euch nicht zu mir, mein Feind. Wenn ich fallen werde, werde ich aufstehen. Wenn ich in der Finsternis sitze, wird der HERR für mich ein Licht sein.
Ich werde den Zorn des HERRN tragen, weil ich gegen ihn gesündigt habe, bis er meine Sache besprach und mein Recht ausübt. Er wird mich zum Licht bringen, und ich werde seine Gerechtigkeit sehen.
Dann wird sie, die meine Feinde ist, es sehen, und die Frau, die mich fragte, wo ist der HERR, Euer Gott? wird sie schamen. Meine Augen werden sie sehen, und sie wird wie der Schlamm der Straßen hinuntergestoßen werden.
An dem Tag, an dem Eure Mauern erbaut werden, ist der Tag, an dem das Dekret weit weg sein wird.
Und an diesem Tag kommt er auch zu Euch aus Assyrien und aus den befestigten Städten und von der Festung bis zum Fluss und von Meer zu Meer und von Berg zu Berg.
Doch das Land wird verwüstet sein, weil sie dort wohnen und die Frucht ihrer Taten.
Füttert Euer Volk mit Eurer Stange, die Herde Euer, die allein im Wald mitten in Karmel wohnen. Lasst sie in Bashan und Gilead wie in den alten Zeiten füttern.
Solange Ihr aus Ägypten kommt, werde ich ihm wunderbare Dinge offenbaren.
Die Völker werden ihre ganze Macht sehen und verwirrt sein. Sie werden ihre Hand auf ihren Mund legen und ihre Ohren tauben.
Sie werden den Staub wie eine Schlange reißen, sie werden sich aus ihren Löchern wie die Würmer der Erde bewegen. Sie werden sich vor dem HERRN, unseren Gott, fürchten und für Euch fürchten.
Wer ist ein Gott wie Ihr, der Ungerechtigkeit vergeben und die Übertretung seines Überflußes durchgehen? Er hält seinen Zorn nicht für immer, weil er sich in der Gnade erfreut.
Er wird sich umkehren, er wird mit Mitgefühl auf uns umgehen, er wird unsere Ungerechtigkeiten unterwerfen, und Ihr werdet alle ihre Sünden in die Tiefen des Meeres werfen.
Ihr werdet Jakob die Wahrheit ausüben und Abraham die Gnade, die Ihr unseren Vätern von vornherein geschworen habt. Nahum
Die Last von Nineveh... Das Buch der Vision von Nahum dem Elkoshite.
Der Zorn Gottes, der Rache des HERRN; der Rache des HERRN, der Zorn des HERRN; der Rache des HERRN, der Zorn seines Gegners; der Zorn seines Feindes.
Der Zorn des HERRN ist langsam, seine Macht groß, und der Gottlose wird erledigen nicht. Der HERR macht seinen Weg im Wirbelwind und im Sturm, und die Wolken sind der Staub seiner Füße.
Er verdrängt das Meer und trocknet es, und ertrocknet alle Flüsse. Bashan und Carmel und die Blume des Libanon verfallen.
Die Berge erschütteln ihn, und die Hügel schmelzen, und vor seiner Anwesenheit wird die Erde verbrannt, und zwar die Welt und alle, die sie bewohnen.
Wer kann sein Zorn bewältigen? Wer kann seine Wut bewahren? Sein Zorn ist wie Feuer ausgegießen, und seine Felsen werden hinabgeworfen.
Der HERR ist gütig, er hält sich im Tag der Bedrängnis fest; und er kennt jene, die auf ihn vertrauen.
Aber mit einem überschwemmenden Flut wird er seinen Ort beseitigen und die Finsternis wird seine Feinde verfolgen.
Was wollt Ihr gegen den HERRN? Er wird ein Ende bereiten. Und das zweite Mal wird der Zorn nicht aufkommen.
Denn während sie zusammengefaltet werden wie Dornen, und während sie getrunken wie getrunkene sind, werden sie wie stumpfe Stämme verzehrt werden, die völlig trocken sind.
Es ist jemand, der Euch vorstellt, das Böse gegen den HERRN zu befürchten, ein böser Ratgeber.
So spricht der HERR: Auch wenn sie still sind und ebenso viele, so werden sie auch so vernichtet werden, wenn er durchqueren wird. Auch wenn ich Euch heimgesucht habe, werde ich Euch nicht mehr heimgesucht haben.
Denn jetzt werde ich sein Joch von Euch zerreißen und Eure Banden in Geräusche zerreißen.
Und der HERR hat Euch befehlen, dass nicht mehr Euer Name gepflanzt wird. Aus dem Hause Eurer Götter werde ich das Bild abschneiden und das geschmolzene Bild abschneiden. Ich werde Euer Grab machen, denn Ihr seid ehrwürdig.
Sehet auf den Bergen den Fuß jenes, der gute Nachricht bringt und den Frieden verkündet! O Juda, nehmt festliche Feste und erfüllt Eure Gelübde. Denn der Gottlose wird nicht mehr von Euch durchgehen; er ist völlig abgeschnitten.
Er, der in Stücke zerschmettert, steht vor Euch. Haltet Euch der Munition, seid auf dem Weg, macht Eure Beine stark, stärkt Eure Macht stark.
Denn der HERR hat Jakobs Herrlichkeit wie Israels Herrlichkeit abgelehnt; denn die Leere haben sie ausgelöscht und ihre Weinstöcke verdorben.
Der Schild seiner Mächtigen ist rot, die tapferen Männer sind in Scharlachfarbe. Am Tag seiner Vorbereitung werden die Wagen mit brennenden Leuchten sein, und die Tannenbäume werden furchtbar erschüttert sein.
Die Wagen werden auf den Straßen wüten, auf den weiten Wegen gegeneinander streiten, sie werden wie Fackel erscheinen, sie werden wie die Strahlen laufen.
Er wird seine Gläubigen erzählen, sie werden in ihrem Weg verfallen, sie werden rasch zur Mauer dorthin kommen, und die Verteidigung wird bereit sein.
Die Tore der Flüsse werden geöffnet, und der Palast wird entfallen.
Und Huzzab wird weggefangen geführt werden, sie wird erzogen werden, und ihre Knechte werden sie führen, wie die Stimmen von Tauben, die auf ihren Brüsten schwingen.
Und doch ist Nineveh wie ein Wasserbecken. Und doch werden sie fliehen. Stehen, stehen, schreien. Und doch wird niemand zurückblicken.
Nehmt den Besitz des Silbers, Nehmt den Besitz des Golds, denn der Schätze und der Herrlichkeit gibt es kein Ende, und der Herrlichkeit gibt es kein Ende.
Sie ist leer, nüchtern und verschwendet. Das Herz schmelzt, die Knie schlagen zusammen, in allen Lenden ist viel Schmerz, und ihre Gesichter werden schwarz.
Wo ist die Wohnung der Löwen und der Ort der Fütterung der jungen Löwen? Wo der Löwe, sogar der alte Löwe, wandelt und die Helden des Löwen sind, und niemand hat sie gefürchtet?
Der Löwe zerschmetterte seine Widder, erschlug seine Löwen und füllte seine Löcher mit seiner Jagd und seine Höhlen mit Nahrungsmitteln.
Und siehe, ich bin gegen Euch, spricht der HERR der Heerscharen. Und ich werde ihre Wagen in den Rauch verbrennen, und das Schwert wird Eure jungen Löwen verzehren. Und ich werde Eure Beute aus der Erde nehmen, und die Stimme Eures Gesandten wird nicht mehr gehört werden.
Wehe der Blutigen Stadt! Sie ist voll Lügen und Räubereien; die Beute vergeht nicht fort.
Das Geräusch eines Whips und das Geräusch der Schwingung der Räder, der Schwingenden Pferde und der Wagen.
Der Reiter erhebt das helle Schwert und den schillernden Speer. Und viele getötete und viele Leichen sind da; und ihr Leichnam ist nicht endet. Und sie stoßen auf ihr Leichnam.
Wegen der Mischung der wohlgefälligen Hexe, der Herrin der Hexe, die Nationen durch ihre Mischung verkauft und Familien durch ihre Hexe.
Und siehe, ich bin gegen Euch, spricht der HERR der Heerscharen. Und ich werde Eure Röcke auf Eurer Gesicht zeigen und die Nationen Eure Nacktheit zeigen und die Königreiche Eure Schande.
Und ich werde abscheuliche Schmutz auf dich werfen, und dich ekel machen, und ich werde dich zum Seherstock richten.
Und es wird geschehen, dass all jene, die auf Euch schauen, von Euch fliehen und sagen: Nineveh ist verschwendet; wer wird sie beklagen? Woher soll ich Euch trösten?
Seid Ihr besser als die Zahlreiche Nein, die sich mitten unter den Flüssen befand und die Wasser umgeben, von der ihr Grab das Meer war und ihre Mauer von dem Meer stammte?
Äthiopien und Ägypten waren ihre Stärke, und sie war unendlich; Put und Lubim waren Eure Helden.
Doch als sie verschleppt wurde, fiel sie in die Gefangenschaft. Auch ihre kleinen Kinder wurden am obersten Ende aller Straßen in Stücke geworfen. Und sie legten die Lose für ihre ehrenvollen Männer, und alle ihre großen Männer wurden in Ketten gebunden.
Ihr werdet auch verdrinkt sein, Ihr werdet auch verborgen sein, Ihr werdet auch nach Stärke streben wegen des Feindes.
Eure ganze Macht wird wie Fichtebäume sein mit den ersten Fichtebäumen. Wenn sie geschüttelt werden, fallen sie sogar in den Eßer's Mund.
Und siehe, Euer Volk in der Mitte ist voll von Frauen. Die Tore Eures Landes werden Euren Feinden offen stehen, und das Feuer wird Eure Stämme vernichten.
Nehmt Wasser zur Belagerung, stärkt Eure mächtigen Festungen. Geht in die Erde und betritt den Mörder, macht den Ziegelstein stark.
Dort wird das Feuer Euch verzehren, das Schwert wird Euch zerschlagen, es wird Euch wie die Schildkröte verzehren: Mach Euch wie die Schildkröte, macht Euch wie die Schlange.
Ihr habt Eure Händler über den Sternen des Himmels vermehrt. Die Schneckenwurm zerstößt und flieht.
Eure Kronen sind wie die locust, und Eure Obersten wie die großen Rasenschlangen, die am kalten Tag in den Hügeln lagern, aber wenn die Sonne aufgeht, fliehen sie fort, und ihr Ort ist nicht bekannt, wo sie sind.
Eure Hirten ruhen, O König von Assyrien. Eure Fürsten werden im Staub wohnen. Euer Volk ist auf den Bergen verstreut, und niemand sammelt sie.
Eure Wunden werden nicht heilen, Eure Wunden sind schwer. Wer Eure Geräusche hört, der wird sich an Euch klauern. Wer ist nicht derjenige, auf den Euer Bostum fortgesetzt ist? Habakkuk
Die Last, die Habakkuk, der Prophet, erblickte.
O Herr, wie lange soll ich weinen, und du wirst es nicht hören? Und wie lange soll ich Euer Zorn schreien, und du wirst es nicht retten?
Warum bekundet Ihr mir Ungerechtigkeit und macht mir Sorge? Denn Belästigung und Gewalt sind vor mir; und es gibt solche, die Streit und Streit auflösen.
Darum wird das Gesetz vernichtet, und der Gerichtshof wird nie entgehen. Denn der Gottlose beherrscht die Gerechten. Darum wird der falsche Gerichtshof entgehen.
Seht Euch unter den Heiden an und bewundert Euch wunderbar. Denn in Euren Tagen werde ich ein Werk errichten, das Ihr nicht glauben werdet, obwohl es Euch gesagt wird.
Denn siehe, ich erwecke die Chaldäer, diese bittere und zügige Nation, die durch das ganze Land marschieren wird, um die Wohnstätten zu besitzen, die ihnen nicht gehören.
Sie sind furchtbar und furchtbar: ihr Urteil und ihre Würde werden sich entziehen.
Und ihre Pferde sind schneller als die Leoparden und furchtbarer als die Wölfe des Abends. Und ihre Reiter werden sich verbreiten, und ihre Reiter kommen von fern; und sie werden fliegen wie der Adler, der rasch zu essen kommt.
Sie werden all um Gewalt kommen; ihre Gesichter werden wie der Ostwind ersticken, und sie werden die Gefangenschaft wie den Sand sammeln.
Und sie werden die Könige verspotten, und die Fürsten werden sie verspotten. Und sie werden alle Festungen verspotten, denn sie werden Staub sammeln und sie nehmen.
Dann wird sich sein Gedanke ändern, und er wird hinübergehen und sich beleidigen und seine Macht seinem Gott anvertrauen.
Seid Ihr nicht von Ewigkeit, HERR, mein Gott, mein Heiliger? Wir werden nicht sterben, HERR, Ihr habt sie zum Gericht bestimmt, und, oh großer Gott, Ihr habt sie zur Rechtfertigung bestimmt.
Ihr seid ein reineres Auge, als Ihr das Böse seht, und Ihr seht nicht auf die Bosheit hin. Warum seht Ihr auf jene, die treu handeln, und hältt Eure Zunge, wenn der Gottlose den Menschen, der gerechter ist als er?
Und macht man nicht die Menschen zu den Fischen des Meeres, zu den Kletternden, die keinen Herrscher über sie haben?
Sie ergreifen sie alle mit dem Winkel, sie fangen sie in ihrem Netz und sammeln sie in ihrem Streifen. Deshalb reugen sie sich und freuen sich.
Darum opfern sie ihr Netz und brennen ihren Flecken Weihrauch. Denn durch sie ist ihr Anteil fett und ihr Fleisch reichlich.
Wollen sie also ihre Netze entputzen und nicht ständig die Völker töten?
Ich werde auf meiner Uhr stehen und mich auf den Turm setzen. Ich werde beobachten, was er mir sagen wird, und was ich antworten werde, wenn ich enttäuscht werde.
Und der HERR antwortete mir und sprach: Schreibt die Vision auf und macht sie auf den Tischen deutlich, damit er lauft, der sie liest.
Denn die Vision hat noch eine bestimmte Zeit, doch am Ende wird sie sprechen und nicht lügen. Wenn auch sie verweilt, warte auf sie. Denn sie wird gewiss kommen, sie wird nicht verweilen.
Und siehe, seine erhobene Seele ist nicht aufrecht in sich, sondern der gerechte wird an seinem Glauben leben.
Ja, und weil er durch den Wein übertreibt, ist er ein stolzer Mann, der nicht heimlich bleibt und seinen Verlangen wie die Hölle vergrößert und wie den Tod vergrößert und nicht zufrieden ist, sondern ihm alle Nationen versammelt und ihm alle Völker aufgibt.
Werden nicht alle diese vor ihm eine Gleichnis und ein verängstigendes Sprichwort sagen: Wehe dem, der das, was er nicht ist, steigert! Wie lange? Und dem, der sich mit dicker Ton beladen läßt?
Werden sie nicht plötzlich aufstehen, um Euch zu bitten? Und erwachen, um Euch zu bedrängen? Und Ihr seid ihnen ein Verbot?
Weil Ihr viele Nationen beschädigt habt, werden alle Überreste des Volkes Euch beschädigen, wegen des Blutes der Menschen und wegen der Gewalt des Landes, der Stadt und aller, die dort wohnen.
Wehe demjenigen, der seinem Haus eine böse Furcht wendet, damit er sein Nest aufrichten kann, und damit er von der Macht des Bösen befreit wird!
Ihr habt Euch über die Schande in Eurer Haus geäußert, indem Ihr viele Menschen vernichtet habt, und Ihr habt gegen Eure Seele gesündigt.
Denn der Stein wird aus der Mauer schreien, und der Strahl aus dem Holz wird ihm antworten.
Wehe dem, der eine Stadt mit Blut erbaut und eine Stadt durch Unrecht vernichtet!
Versteht doch: Ist es nicht von dem HERRN der Heerscharen, dass das Volk am Feuer strebt und sich wegen aller Lüge ermüdet?
Denn das Wissen um den Ruhm des HERRN wird die Erde füllen, wie das Wasser die Meere überdeckt.
Wehe demjenigen, der seinen Nächsten trinken läßt, der Euren Flasche zu ihm legt und ihn auch betrunken macht, damit Ihr auf ihre Nacktheit schauen könnt!
Verdammt seid Ihr um Euren Ruhm. Trinkt auch, und lasst Euren Vorderhaut entfachen. Der Kelch der rechten Hand des HERRN wird Euch zugekehrt sein, und ein verdammtes Schreien wird Eure Ruhm bedecken.
Denn der Zorn des Libanon wird dich bedrohen, und der Schrott der Bestien, der sie fürchten ließ, wegen des Blutes der Menschen und wegen des Zorns des Landes, der Stadt und aller, die dort wohnen.
Was profitiert das geschmiedete Bild, das dessen Schöpfer geschmiedet hat? Das geschmolzene Bild und ein Lehrer der Lügen, auf den der Schöpfer seiner Werke vertraut, um dumme Götzen zu machen?
Wehe demjenigen, der dem Wald sagt: Erwachet! Und dem dummen Stein: Erwachet, es wird lehren! Seht, er ist mit Gold und Silber bedeckt, und mitten in ihm ist kein Atem.
Doch der HERR ist in seinem heiligen Tempel. Lasst die ganze Erde im Schweigen vor ihm stehen.
Ein Gebet von Habakkuk, dem Propheten, auf Shigionoth.
Mein Herr, ich habe Euer Wort gehört und fürchtete mich: Mein Herr, erweckt in der Mitte der Jahre Euer Werk. In der Mitte der Jahre macht Euch bekannt. In der Wut erinnert Euch an die Gnade.
Gott kam aus Teman, und der Heilige aus Paran. Selah. Seine Herrlichkeit überdeckte den Himmel, und die Erde war voll seiner Lob.
Und seine Leuchtkraft war wie das Licht; seine Hörner kamen ihm aus seiner Hand. Und dort war seine Macht versteckt.
Vor ihm kam die Pest, und die Kohlen brannten ihm an den Füßen.
Er stand und maß die Erde. Er sah und fuhr durch die Nationen. Und die ewigen Berge wurden zerstreut, und die ewigen Hügel stiegen. Seine Wege sind ewig.
Ich sah, wie die Zelte von Cushan in Not waren, und die Vorhänge des Landes Midian erschütterten sich.
War der Zorn des HERRN gegen die Flüsse? War Euer Zorn gegen die Flüsse? War Euer Zorn gegen das Meer, dass Ihr auf Euren Pferden und Eurem Reit der Rettung gefahren seid?
Euer Bogen wurde ganz nackt gemacht, nach den Eidgenossen der Stämme, sogar Euer Wort. Selah. Ihr habt die Erde mit Flüssen gespalten.
Die Berge sahen Euch und erschütterten sich. Der Überfluß des Wassers ging vorbei. Der Tiefe rief und hob seine Hände hoch.
Die Sonne und der Mond blieben in ihrer Wohnung, und sie gingen vor das Licht Eurer Pfeile und vor das Strahlen Euren glitzernden Speers.
Ihr habt im Zorn durch das Land marschiert, Ihr habt die Heiden im Zorn geworfen.
Ihr seid ausgegangen, um Euer Volk zu retten, sogar mit Euren gesalbtenen. Ihr habt dem Hause der Gottlosen den Kopf verwundet, indem Ihr den Grundstein bis zum Hals gefunden habt. Selah.
Ihr habt mit seinen Stangen den Kopf seiner Dörfer durchdrungen. Sie kamen heraus wie ein Wirbelwind, um mich zu zerstreuen. Ihr Vergnügen war, wie es wäre, die Armen heimlich zu verzehren.
Ihr habt mit Euren Pferden durch das Meer gewandelt, durch den Haufen großer Wasser.
Und als ich ihn hörte, erschütterte mich mein Bauch; meine Lippen weinteten vor der Stimme. In meinen Knochen trat Verrottung ein, und ich erschütterte mich in mir selbst, damit ich in den Tag der Not ruhe. Und wenn er zu den Völkern kommt, wird er sie mit seinen Truppen ingreifen.
Auch wenn der Feigenbaum nicht blühen wird, und keine Früchte in den Weinbergen werden; die Arbeit der Oliven wird geschehen, und die Felder werden kein Fleisch erbringen; die Herde wird aus den Pfoten abgeschnitten, und in den Stauden keine Herde mehr sein.
Doch ich werde mich im HERRN freuen, ich werde mich im Gott meiner Rettung freuen.
Der HERR, der Gott, ist meine Stärke, und er wird meine Füße wie Hinterfüße machen, und er wird mich dazu bringen, auf meinen hohen Plätzen zu wandeln... Dem Hauptsänger auf meinen Saiteninstrumenten.
Das Wort des HERRN, das Zephaniah, dem Sohn von Cushi, dem Sohn von Gedaliah, dem Sohn von Amariah, dem Sohn von Hezkiah, zu Wort kam, in den Tagen Josias, des Sohnes von Amon, König von Juda.
Ich werde alles aus dem Land verzehren, spricht der HERR.
Ich werde den Menschen und die Bestie vernichten, die Vögel des Himmels und die Fische des Meeres und die Hindernisse für die Bösen vernichten. Und ich werde den Menschen aus dem Land vernichten, spricht der HERR.
Ich werde auch Juda und Jerusalems Bewohner ergreifen. Und die Überreste von Baal werde ich von diesem Ort abschrecken und den Namen der Chemarims mit den Priestern ausrotten.
Und jene, die die Heerscharen des Himmels auf den Häusern verehren, und jene, die den HERRN verehren und Malcham verehren.
Und jene, die sich dem HERRN entziehen, und jene, die den HERRN weder gesucht noch erbeten.
Haltet den Frieden vor dem Fürsten, dem HERRN, denn der Tag des HERRN ist nahe. Denn der HERR hat ein Opfer bereitet und seine Gäste anbetet.
Und am Tag der Opfergabe des HERRN werde ich die Fürsten und die Kinder des Königs und alle, die in fremde Kleider gekleidet sind, bestrafen.
Am selben Tag werde ich auch all jene bestrafen, die auf die Schwelle springen und die Häuser ihrer Herrn mit Gewalt und Täuschung befüllen.
Und es wird geschehen in jenem Tag, spricht der HERR, dass es das Geräusch des Fischtores sein wird, und das Geräusch des Zweiten sein wird, und ein großer Bruch aus den Hügeln sein wird.
Ruft, Ihr Bewohner von Maktesh, denn alle Kaufleute sind vernichtet; alle, die Silber tragen, sind vernichtet.
Und zu jener Zeit werde ich Jerusalem mit Kerzen durchsuchen und die Menschen bestrafen, die sich auf ihrem Lehm niedergelassen haben und in ihrem Herzen sagen: Der HERR wird weder Gutes tun, noch Böses.
Und ihre Güter werden zum Schuppen und ihre Häuser zum Verderben. Und sie werden auch Häuser bauen, aber nicht in sie wohnen; und sie werden Weinberge bauen, aber nicht ihren Wein trinken.
Der große Tag des HERRN ist nahe, er ist nahe und erschreckt sich, sogar die Stimme des Tages des HERRN. Dort wird der mightige Mann schreien.
Dieser Tag ist der Tag des Zorns, der Tag der Sorge und des Zorns, der Tag der Verschwendung und der Verwüstung, der Tag der Finsternis und der Finsternis, der Tag der Wolken und der dicken Finsternis.
Ein Tag der Trompete und der Alarm gegen die befestigten Städte und die hohen Türme.
Und ich werde die Menschen beängstigen, daß sie wandeln wie blinde Menschen, weil sie gegen den HERRN gesündigt haben. Und ihr Blut wird wie Staub ausgegossen werden, und ihr Fleisch wie die Dunge.
Und weder ihr Silber noch ihr Gold werden sie in dem Tag des Zorns des HERRN bewahren; doch sein Eifers Feuer wird sein ganzes Land verzehren; denn er wird all jene vernichten, die im Land wohnen.
versammelt Euch zusammen, versammelt Euch zusammen, ein unerwünschtes Volk.
Bevor der Dekret kommt, der Tag wie ein Tag vergeht, der furchtbare Zorn des HERRN auf Euch kommt, der Tag des Zorns des HERRN auf Euch kommt.
Sucht nach dem HERRN, alle Gnädigen auf Erden, die Euer Urteil ergangen habt. Sucht nach Gerechtigkeit, sucht nach Gnädigkeit. Vielleicht werdet Ihr in dem Tag des Zorns des HERRN versteckt sein.
Denn Gaza wird verlassen werden, und Aschkelon ein Verderben. Am Mittag werden sie Aschdod austreiben, und Ekron wird verwurzelt werden.
Wehe den Bewohnern der Küste, der Nation der Cherethiten! Das Wort des HERRN ist gegen Euch: O Canaan, Land der Philister, ich werde sogar vernichten, dass es keinen Bewohner gibt.
Und die Küste des Meeres soll Wohnungen und Hütten für Schäfer sein und Hütten für Herde.
Und die Küste soll für die Überreste des Hauses Juda sein; sie sollen sich auf ihr ernähren. Am Abend sollen sie sich in den Häusern von Aschelon niederlegen; denn der HERR, ihr Gott, wird sie besuchen und ihre Gefangenschaft abwenden.
Ich habe die Reue des Moab gehört, und die Reue der Kinder Ammon, da sie mein Volk belästigt haben und sich gegen ihre Grenze vergrößern.
Darum, so wie ich lebe, spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Moab wird wie Sodom sein, und die Kinder Ammon wie Gomorrah. Und das Anbau von Netzen und Salzlöchern und die ewige Verwüstung werden sie sein. Die Überreste meines Volkes werden sie verwüsten, und die Überreste meines Volkes werden sie besitzen.
Dies sollen sie für ihren Stolz haben, weil sie sich wider das Volk des Heerscharen-Unternehmens beschimpft und vergrößert haben.
Der HERR wird furchtbar sein für sie, denn er wird alle Götter der Erde vernichten, und alle Menschen werden ihn verehren, jeder von seinem Ort aus, sogar alle Inseln der Heiden.
Ihr Äthioper werdet auch von meinem Schwert erschlagen werden.
Und er wird seine Hand gegen den Norden ausstrecken und Assyrien vernichten; und er wird Nineves Verwüstung machen und trocken machen wie eine Wüste.
Und die Tiere aller Völker werden sich in ihrer Mitte niederlegen. Die Kormoranden und die Kräutern werden sich in den obersten Stocken des Hauses niederlassen, ihre Stimme wird in den Fenstern singen, die Schlucht wird in den Schwellen liegen, denn er wird das Zidarwerk enthüllen.
Dies ist die fröhliche Stadt, die unaufrichtig lebte und in ihrem Herzen sagte: Ich bin und niemand ist außer mir. Wie wird sie zu einer Verwüstung, zu einem Ort, an dem Tiere verweilen! Wer ihr vorbeigeht, soll schreien und seine Hand wegen.
Woge der schmutzigen und verschmutzten Stadt! Woge der Unterdrückenden Stadt!
Sie hat der Stimme nicht gehorcht, sie hat sich nicht korrigiert, sie hat nicht auf den HERRN gehofft und sie hat ihren Gott nicht näher gebracht.
Die Fürsten in ihr sind singende Löwen, ihre Richter sind Abendwölfe, sie reißen die Knochen nicht bis morgen.
Ihre Propheten sind leichte und treacherische Menschen: ihre Priester haben das Heiligtum verschmutzt, sie haben gegen das Gesetz Gewalt begangen.
Der gerechte HERR ist dazwischen; er wird nicht Unrecht tun; er bringt jeden Morgen sein Urteil zum Licht, er versagt nicht; aber der Ungerechte kennt keine Schande.
Ich habe die Heiden abgeschnitten, ihre Türme sind verwüstet, ich habe ihre Straßen verwüstet, so dass niemand vorbeigeht. Und ihre Städte sind zerstört, so dass niemand mehr lebt und niemand mehr wohnt.
Ich sagte: Wahrlich, Ihr werdet Euch fürchtet und aufrichtig sein. So soll ihre Wohnung nicht abgebrochen werden, wie ich sie auch strafte. Aber sie erhoben sich früh und beschädigten alles, was sie getan hatten.
So wartet auf mich, so spricht der HERR, bis ich zum Opfer erhebe. Denn ich will die Nationen versammeln und die Königreiche versammeln, um meinen Zorn und meinen Zorn auf sie zu gießen. Denn das Feuer meines Eifers wird die ganze Erde verzehren.
Dann werde ich das Volk auf eine reine Sprache hinweisen, damit sie alle den Namen des HERRN aufrufen und ihm mit einem einzigen Willen dienen.
Von jenseits der Äthiopien werden meine Fürsten, sogar die Tochter meines Verstreuten, mein Opfer bringen.
Und in jenem Tag sollt Ihr Euch nicht schämen, was Ihr gegen mich getan habt. Dann werde ich jene aus Eurer Mitte wegnehmen, die sich über Euer Stolz freuen, und mein heiliges Berg sollt Euch nicht mehr schämen.
Ich werde auch ein leidendes und armes Volk unter Euch verlassen, und sie werden auf den Namen des HERRN vertrauen.
Die Überreste Israels werden weder Unrecht tun noch Lügen sprechen, und in ihren Munden wird keine verführerische Sprache gefunden werden, denn sie werden sich ernähren und liegen, und niemand wird sie fürchten.
Singt, Tochter von Zion; ruft, Tochter von Israel; seid fröhlich und fröhlich, Tochter von Jerusalem.
Der HERR hat Euer Urteil entnommen, er hat Euer Feind ausgestoßen. Der König von Israel, der HERR, ist in Eurer Mitte. Und Ihr werdet kein Böses mehr sehen.
An jenem Tag wird Jerusalem gesagt werden: Fürchtet Euch nicht. Und zu Zion: Lasst Eure Hände nicht schwach sein.
Der HERR, Euer Gott, ist mächtig in Eurer Mitte. Er wird rettet, er wird sich über Euch erfreuen; er wird in seiner Liebe ruhen, er wird sich über Euch erfreuen, er wird sich über Euch singen.
Ich werde jene versammeln, die für die feierliche Zusammenkunft trauern, die von Euch sind und denen der Schande dieser Zusammenkunft eine Last war.
Und siehe, zu jenem Zeitpunkt werde ich alles beseitigen, was Euch angetan hat. Und ich werde sie retten, die hält, und sie sammeln, die ausgetrieben wurde. Und ich werde sie loben und berühmen in jedem Land, in dem sie verblendet wurden.
Und zu jener Zeit werde ich Euch wiederherbringen, auch zu jener Zeit, in der ich Euch versammeln werde. Und ich werde Euch unter allen Völkern der Erde einen Namen und einen Lob machen, wenn ich Eure Gefangenschaft vor Eurem Angesicht zurückkehre, spricht der HERR.
Im zweiten Jahr des Königs Darius, im sechsten Monat, am ersten Tag des Monats, sprach der Prophet Haggai das Wort des HERRN zu Zerubbabel, dem Sohn von Shealtiel, dem Fürsten von Juda, und zu Joshua, dem Sohn von Josedech, dem Hohenpriester:
So spricht der HERR der Heerscharen: Dieses Volk spricht: Die Zeit ist nicht gekommen, die Zeit des Hauses des HERRN zu errichten.
Dann kam das Wort des HERRN durch Haggai den Propheten:
Ist es Zeit für Euch, in Euren gefleckten Häusern zu wohnen, und dieses Haus ist ein Abfall?
So spricht nun der HERR der Heerscharen: Bedenkt Eure Wege.
Ihr habt viel gesät und habt wenig zu bringen; Ihr setet, aber Ihr habt nicht genug; Ihr trinkt, aber Ihr habt nicht genug zu trinken; Ihr bekleidet Euch, aber es ist nicht warm; Wer Lohn verdient, der verdient es, wenn er es in eine Tasche mit Löchern legt.
So spricht der HERR der Heerscharen: Betrachtt Eure Wege.
Geht hinauf zum Berg und bringt Holz und baut das Haus. Und ich werde es genießen, und ich werde gepriesen werden, spricht der HERR.
Ihr sucht nach viel, und siehe, es endet zu wenig. Und als Ihr es nach Hause brachtet, stürzte ich mich auf es. Warum?, spricht der HERR der Heerscharen. Wegen meines Hauses, das ist Abfall und Ihr ruft jeden zu seinem eigenen Haus.
Darum ist der Himmel über Euch vor dem Tau gehalten, und die Erde vor ihren Früchten.
Und ich rief zu einer Dürre auf das Land, auf die Berge, auf die Ernte, auf den neuen Wein, auf das Öl, auf das, was der Boden hervorbringt, auf die Menschen, auf die Vieh und auf all die Mühe der Hände.
Und Zerubbabel, der Sohn von Shealtiel, und Josua, der Sohn von Josedech, der Hohepriester, und alle Überreste des Volkes gehorchten der Stimme des HERRN, ihres Gottes, und den Worten des Propheten Haggai, wie ihn der HERR, ihr Gott, sandte. Und das Volk fürchtete vor dem HERRN.
Dann sprach Haggai, der Gesandte des HERRN, in der Botschaft des HERRN an das Volk: Ich bin mit Euch, spricht der HERR.
Und der HERR erweckte den Geist Zerubbabels, des Sohnes Shealtiels, des Fürsten von Juda, und den Geist Josua, des Sohnes Josedechs, des Hohenpriesters, und den Geist aller Überreste des Volkes. Und sie arbeiteten im Hause des HERRN der Heerscharen, ihres Gottes.
Am vierundzwanzigsten Tag des sechsten Monats, im zweiten Jahr des Königs Darius.
Im siebten Monat, am einenundzwanzigsten Tag des Monats, geschah das Wort des HERRN durch den Propheten Haggai:
Sprecht nun zu Zerubbabel, dem Sohn von Shealtiel, dem Gouverneur von Juda, und zu Josua, dem Sohn von Josedech, dem Hohenpriester, und dem Rest des Volkes:
Wer unter Euch ist noch, der dieses Haus in seiner ersten Herrlichkeit gesehen hat? Und wie seht Ihr es nun? Seht Ihr es nicht als nichts?
Und nun sei stark, O Zerubbabel, spricht der HERR. Und sei stark, O Josua, Sohn Joschedechs, der Hohepriester. Und sei stark, alle Menschen des Landes, spricht der HERR. Und arbeitet, denn ich bin mit Euch, spricht der HERR der Heerscharen.
Gemäß dem Wort, das ich mit Euch versprach, als Ihr aus Ägypten kamt, so bleibt mein Geist unter Euch: Fürchtet Euch nicht.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Einmal, ein wenig später, werde ich den Himmel, die Erde, das Meer und das trockene Land erschüttern.
Und ich werde alle Nationen schütteln, und der Wunsch aller Nationen wird kommen. Und ich werde dieses Haus mit Ehre füllen, spricht der HERR der Heerscharen.
Das Silber ist mein, und das Gold mein, spricht der HERR der Heerscharen.
Der Ruhm dieses letzten Hauses wird größer sein als der Ruhm des Ersten Hauses, spricht der HERR der Heerscharen. An diesem Ort werde ich Frieden schenken, spricht der HERR der Heerscharen.
Am vierundzwanzigsten Tag des neunten Monats im zweiten Jahr Darius kam das Wort des HERRN durch Haggai den Propheten:
So spricht der HERR der Heerscharen: Kündet nun die Priester um das Gesetz und sagt:
Wenn jemand das heilige Fleisch in seiner Röcke trägt und mit seiner Röcke Brot, Pottage, Wein, Öl oder Fleisch berührt, so ist er heilig? Und die Priester antworteten und sprachen: Nein.
Und dann sprach Haggai: Wenn jemand, der unrein durch einen Totenkörper ist, etwas davon berührt, so soll es unrein sein? Und die Priester antworteten und sprachen: Es soll unrein sein.
Und Haggai antwortete und sprach: So ist es auch mit diesem Volk und mit dieser Nation vor mir, spricht der HERR. So ist auch mit jedem Werk ihrer Hände; und was sie dort anbieten, ist unrein.
Und nun, bitte ich Euch, betrachtet von heute an und nach oben, von vor, als ein Stein im Tempel des HERRN auf einen Stein gelegt wurde.
Seit jenen Tagen, als man zu einer Haube von zwanzig Messungen kam, gab es nur zehn Messungen. Als man zum Pressfett kam, um fünfzig Gefäße aus der Presse herauszuziehen, gab es nur zwanzig.
Ich habe Euch durch Euer ganzes Können erschlagen, durch den Schimmel und durch den Hagel, und doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Betrachtet es nun ab diesem Tag und darüber hinaus, ab dem vierundzwanzigsten Tag des neunten Monats, an dem Tag, an dem die Fundamente des Tempels des HERRN gelegt wurden.
Ist die Saat noch im Staunen? Ja, die Weinberge, der Feigenbaum, der Granat und der Olivenbaum haben noch nicht erweckt. Von heute an werde ich Euch segnen.
Und das Wort des HERRN kam Haggai am vierundzwanzigsten Tag des Monats wieder und sprach:
Sprecht zu Zerubbabel, dem Fürsten von Juda: Ich werde die Himmel und die Erde schütteln.
Und ich werde den Thron der Königreiche und die Stärke der Heiden Königreiche zerstören; und ich werde die Wagen und alle, die in ihnen reiten, zerstören; und die Pferde und ihre Reiter werden herabkommen, jeder mit dem Schwert seines Bruders.
In jenem Tag, spricht der HERR der Heerscharen, werde ich Euch nehmen, O Zerubbabel, mein Diener, der Sohn von Shealtiel, spricht der HERR. Und ich werde Euch zum Zeichen machen. Ich habe Euch erwählt, spricht der HERR der Heerscharen.
Im achten Monat, im zweiten Jahr Darius, kam das Wort des HERRN zu Zechariah, dem Sohn von Berechiah, dem Sohn des Propheten Iddo:
Der HERR ist mit Euren Vätern sehr unzufrieden.
Also sagt zu ihnen: So spricht der HERR der Heerscharen: Wendet Euch zu mir, spricht der HERR der Heerscharen, und ich werde Euch wecken, spricht der HERR der Heerscharen.
Seid nicht wie Eure Väter, zu denen die früheren Propheten gerufen haben und sagten: So spricht der HERR der Heerscharen: Wendet Euch ab von Euren bösen Taten und euren bösen Taten. Aber sie haben mir weder gehört noch gehört, spricht der HERR.
Eure Väter, wo sind sie? Und die Propheten, leben sie ewig?
Aber meine Worte und meine Satzungen, die ich meinen Dienern, den Propheten, geboten habe, haben Eure Väter nicht ergriffen? Und sie kehren zurück und sagen: So hat der HERR der Heerscharen gedacht, wie er uns getan hat, nach unseren Wegen und nach unseren Taten. So hat er uns getan.
Am vierundzwanzigsten Tag des elften Monats, dem Monat Sebat, im zweiten Jahr Darius, kam das Wort des HERRN zu Zechariah, dem Sohn von Berechiah, dem Sohn des Propheten Iddo:
Als ich nachts sah, sah ich einen Mann auf einem roten Pferd reiten. Er stand unter den Märtelbäumen im Boden und hinter ihm lagen rote Pferde, gespeckte und weiß.
Und ich sprach: Mein Fürst, was ist das? Und der Engel, der mit mir sprach, sagte zu mir: Ich werde Euch zeigen, was das ist.
Und der Mann, der unter den Märtelbäumen stand, antwortete und sprach: Dies sind sie, die der HERR gesandt hat, um sie durch die Erde zu wandern.
Und sie antworteten dem Engel des HERRN, der unter den Myrtelbäumen stand, und sagten: Wir sind durch die Erde gewandelt worden, und siehe, die ganze Erde sitzt still und ruht.
Der Engel des HERRN antwortete und sprach: Herr Heerscharen, wie lange wollt Ihr nicht auf Jerusalem und auf die Städte Judas Barmherzigkeit zeigen, gegen die Ihr in dreißig und zehn Jahren Wut erlitten habt?
Und der Herr antwortete dem Engel, der mit mir sprach, mit guten Worten und angenehmen Worten.
Und der Engel, der mit mir redete, sprach zu mir: Rufet zu mir und sagt: So spricht der HERR der Heerscharen: Großer Eifersucht bin ich auf Jerusalem und auf Zion.
Und ich bin sehr enttäuscht über die Heiden, die sich wohlfühlen; denn ich war nur ein wenig enttäuscht, und sie halfen mir vor dem Leiden voran.
Darum spricht der HERR so: Ich bin mit Gnade nach Jerusalem zurückgekehrt; mein Haus wird dort erbaut werden, spricht der HERR der Heerscharen, und eine Linie wird auf Jerusalem gelegt werden.
Sprecht noch und sagt: So spricht der HERR der Heerscharen: Meine Städte werden durch ihren Reichtum noch verbreitet werden; und der HERR wird Zion noch trösten und Jerusalem noch erwähnen.
Und ich hob meine Augen auf und sah, und siehe, vier Hörner.
Und ich sagte dem Engel, der mit mir redete: Was ist das? Er antwortete mir: Dies sind die Hörner, die Juda, Israel und Jerusalem zerstreut haben.
Und der HERR zeigte mir vier Tischler.
Und ich fragte ihn: Was sollen diese denn tun? Er sprach: Dies sind die Hörner, die Juda zerstreut haben, daß niemand seinen Kopf aufhob. Aber sie sind gekommen, sie zu bedrängen, um die Hörner der Heiden auszuwerfen, die ihren Hörner über das Land Juda erhob, um es zu zerstreuen.
Ich hob wieder meine Augen und sah einen Mann mit einer Messlinie in der Hand.
Und ich sprach: Woher seid Ihr hin? Und er sprach zu mir: Um Jerusalem zu messen, um zu sehen, wie breit und wie lang sie ist.
Und siehe, der Engel, der mit mir sprach, ging hinaus, und ein anderer Engel ging hinaus, um ihn zu treffen.
Und sprach zu ihm: Lauft hin und sagt zu diesem Jungen: Jerusalem wird als Stadt ohne Mauern bewohnt werden, für die Menge von Menschen und Vieh dortin.
Denn ich, so spricht der HERR, werde ihr ein Feuermauer sein, und ich werde ihre Herrlichkeit sein.
Ho, ho, kommt her und flieht aus dem Land des Nordens, spricht der HERR. Ich habe Euch verteilt, wie die vier Winde des Himmels, spricht der HERR.
Löscht Euch, O Zion, den, der mit der Tochter Babylons lebt.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Nach der Herrlichkeit hat er mich zu den Nationen gesandt, die Euch verunglückt haben. Wer Euch berührt, berührt die Äpfel seines Auges.
Denn siehe, ich werde ihnen die Hand schütteln, und sie werden ihren Dienern ein Verderben sein. Und Ihr werdet wissen, dass mich der HERR der Heerscharen gesandt hat.
Singt und freut Euch, O Tochter von Zion. Denn siehe, ich komme und werde in Eurer Mitte wohnen, spricht der HERR.
Und viele Nationen werden dem HERRN beitreten und mein Volk sein. Und ich werde in Eurer Mitte wohnen, und Ihr werdet wissen, dass mich der HERR der Heerscharen zu Euch gesandt hat.
Und Juda erbt der Herr seinen Teil im heiligen Land und erwählt Jerusalem wieder.
Schweigt, alle Fleische, vor dem HERRN, denn er ist aus seiner heiligen Wohnung erweckt.
Und er zeigte mir Josua, den Hohenpriester, der vor dem Engel des HERRN steht, und Satan, der zu seiner Rechten steht, um ihm zu widerstehen.
Und der HERR sprach zu Satan: Der HERR bestraft Euch, mein Teufel. Selbst der HERR, der Jerusalem erwählt hat, bestraft Euch: Ist dies nicht ein Brand, das aus dem Feuer geplündert wurde?
Und nun trug Joshua schmutzige Kleider und stand vor dem Engel.
Und er antwortete und sprach zu jenen, die vor ihm saßen, und sprach: Nimmt ihm die schmutzigen Kleider weg. Und er sprach zu ihm: Seht, ich habe Euer Unrecht von Euch verschwunden, und ich werde Euch umziehen.
Und ich sagte: Lasst sie ihn auf den Kopf schleifen... Also schleifen sie ihn auf den Kopf und bekleiden ihn... Und der Engel des HERRN stand da.
Und der Engel des HERRN protestierte gegen Josua und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Geht Ihr meinen Wegen und hältt meine Befehle, so richtet Ihr mein Haus und meine Höfe. Und ich gebe Euch die Plätze, unter denen Ihr wandelt, die da stehen.
Höret nun, O der Hohe Priester Joshua, Ihr und Eure Gefährten, die vor Euch sitzen. Denn sie sind erstaunliche Menschen. Denn siehe, ich werde meinen Diener hervorbringen, den HERRN.
Denn siehe, der Stein, den ich vor Joshua gelegt habe; auf einem Stein werden sieben Augen stehen. siehe, ich werde ihn gravieren, spricht der HERR der Heerscharen, und eines Tages werde ich die Ungerechtigkeit dieses Landes beseitigen.
In jenem Tag, so spricht der HERR der Heerscharen, sollt Ihr jeden unter der Weinberge und dem Feigenbaum seinen Nächsten nennen.
Und der Engel, der mit mir redete, kam wieder und erweckte mich, wie ein Mann, der aus seinem Schlaf erweckt wird.
Und sprach zu mir: Was seht Ihr? Ich sagte: Ich habe einen goldenen Kerzenstift gesehen, auf dessen Oberseite eine Schüssel stand und seine sieben Leuchten. Und sieben Leitungen zu den sieben Lampen, die auf ihrem Oberteil liegen.
Und zwei Olivenbäume daneben, eines an der rechten Seite der Schale und das andere an der linken.
Und ich antwortete dem Engel, der mit mir sprach, und sprach zu ihm: Was ist das, mein Fürst?
Und der Engel, der mit mir redete, antwortete und sprach zu mir: Wisst Ihr nicht, was dies ist? Ich sagte: Nein, mein Fürst.
Und er antwortete und sprach zu mir: Dies ist das Wort des HERRN zu Zerubbabel: Nicht durch Gewalt, noch durch Macht, sondern durch meinen Geist, spricht der HERR der Heerscharen.
Wer seid Ihr, o großer Berg? Bis Zerubbabel zu einer Ebene wirdt Ihr, und er wird den Kopfstein auslösen, und er wird schreien, und sagen: Gnade, Gnade!
Und das Wort des HERRN kam zu mir:
Die Hände von Zerubbabel haben dieses Haus erbaut; seine Hände werden es auch beenden. Und Ihr werdet wissen, dass der HERR der Heerscharen mich zu Euch gesandt hat.
Denn wer hat den Tag der Kleinigkeiten verachtet? Denn sie werden fröhlich sein und sehen, wie Zerubbabel mit seinen sieben Männern in die Hand fällt. Sie sind die Augen des HERRN, die durch die ganze Erde hin und her laufen.
Und ich antwortete und sagte zu ihm: Was sind diese beiden Olivenbäume an der rechten Seite des Kerzenstifts und an der linken?
Und ich antwortete ihm wieder und sprach zu ihm: Was sind denn diese zwei Olivenzweige, die durch die beiden goldenen Rohre das goldene Öl entledigen?
Und er antwortete mir und sprach: wisst Ihr nicht, was dies ist? Ich sagte: Nein, mein Fürst.
Dann sprach er: Dies sind die beiden gesalbten, die dem HERRN aller Erde gefolgt sind.
Dann drehte ich mich und hob meine Augen hoch und sah. Und siehe, eine fliegende Rolle.
Und er sprach zu mir: Was seht Ihr? Und ich antwortete: Ich sehe eine fliegende Rolle; ihre Länge ist zwanzig Ellen und ihre Breite zehn Ellen.
Und er sprach zu mir: Der Fluch ist der Fluch, der über die ganze Erde hinausgeht. Denn jeder, der steilet, wird vernichtet; und jeder, der schwört, wird vernichtet; und jeder, der schwören will, wird vernichtet.
Ich werde sie auslösen, spricht der HERR der Heerscharen; und sie wird in das Haus des Diebes und in das Haus dessen eingehen, der schwören will unter meinem Namen. Und sie wird inmitten seines Hauses bleiben und sie mit ihrem Holz und ihren Steinen vernichten.
Und der Engel, der mit mir redete, ging hin und sagte zu mir: Hebt nun Euer Auge und seht, was hier vor sich geht.
Und ich fragte ihn: Was ist denn? Er sagte: Dies ist eine Epha, die vorwärts geht. Und er sagte: Dies ist ihre Ähnlichkeit über die ganze Erde.
Und siehe, ein Talent Blei wurde erhoben. Und dies ist eine Frau, die mitten in der Epha sitzt.
Und er sprach: Dies ist eine Bosheit! Und er legte sie mitten in die Epha und legte das Gewicht des Bleides auf ihren Mund.
Und ich hob meine Augen auf und sah. Und siehe, zwei Frauen kamen heraus, und der Wind war in ihren Flügeln. Denn sie hatten Flügel wie die eines Storken. Und sie hoben den Ephas zwischen dem Himmel und der Erde auf.
Dann fragte ich den Engel, der mit mir geredet hatte: Woher tragen diese die Epha?
Und er sagte mir: Ihr sollt ihr ein Haus in Shinar errichten. Und es soll erbaut werden und dort auf seinem eigenen Fundament stehen.
Und ich drehte mich und hob meine Augen hoch und sah. Und siehe, vier Wagen kamen aus zwischen zwei Bergen heraus. Und die Berge waren aus Messing.
Im ersten Wagen waren rote Pferde und im zweiten Wagen schwarze Pferde.
Und im dritten Wagen waren die weißen Pferde; und im vierten Wagen waren die Rasenden und die Fäule der Pferde.
Dann antwortete ich dem Engel, der mit mir geredet hatte: Was ist das, mein Fürst?
Und der Engel antwortete und sprach zu mir: Dies sind die vier Geister des Himmels, die vor dem HERRN aller Erde nicht stehen, sondern gehen.
Die schwarzen Pferde, die darin sind, ziehen in das Land des Nordens; die Weißen folgen ihnen; und die Rasierten ziehen ins Land des Südens.
Und die Bucht ging hinauf und wollte gehen, damit sie durch die Erde wandeln konnten. Und er sprach: Geht her, wandelt durch die Erde. Und sie wandelten durch die Erde.
Und er rief mich an und sprach zu mir: Siehe, diese, die in Richtung des Nordens gehen, haben meinen Geist im Norden beruhigt.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Nehmt aus der Gefangenschaft Heldai, Tobija und Jedaiah, die aus Babylon kommen, und kommt an diesemselben Tag ins Haus Josiahs, des Sohnes von Zephaniah.
Dann nehmt Silber und Gold und macht Kronen und setzt sie auf den Kopf Josua, des Sohnes Josedechs, des Hohenpriesters.
Und redet mit ihm und sagt: So spricht der HERR der Heerscharen: Seht den Mann, den der Name ist die FRAGE. Und er wird aus seinem Ort aufwachsen und den Tempel des HERRN errichten.
So soll er selbst den Tempel des HERRN bauen, und er soll den Ruhm tragen, und er soll sitzen und auf seinem Thron regieren, und er soll Priester auf seinem Thron sein; und der Rat des Friedens soll zwischen beiden sein.
Und die Kronen sollen Helem, Tobijah, Jedaiah und Hen, dem Sohn Zephaniahs, als Gedenkstein im Tempel des HERRN sein.
Und die Fernen werden in den Tempel des HERRN bauen, und Ihr werdet wissen, dass der HERR der Heerscharen mich zu Euch gesandt hat. Und dies wird geschehen, wenn Ihr allmählich der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht.
Und es geschah im vierten Jahr des Königs Darius, am vierten Tage des neunten Monats, in Chisleu, kam das Wort des HERRN zu Zechariah.
Nachdem sie Sherezer und Regemmelech und ihre Männer in das Haus Gottes geschickt hatten, um vor dem HERRN zu beten,
Und zu den Priestern im Hause des HERRN der Heerscharen und den Propheten zu sprechen und zu sagen: Soll ich im fünften Monat weinen und mich trennen, wie ich es so viele Jahre getan habe?
Dann kam mir der Wort des Heerscharen HERRN:
Sprecht zu allen Völkern des Landes und den Priestern und sagt zu ihnen: Habt Ihr im fünften und siebten Monat fastet und bereut, also in jenen siebzig Jahren? Habt Ihr mir fastet? Habt Ihr mir fastet?
Und als Ihr gegessen und getrunken habt, habt Ihr nicht für Euch gegessen und für Euch getrunken?
Solltet Ihr nicht die Worte hören, die der HERR von den früheren Propheten gerufen hat, als Jerusalem bewohnt und wohlhabt war und seine Städte umgeben waren, als die Menschen im Süden und auf der Ebene lebten?
Und das Wort des HERRN kam zu Zechariah und sprach:
So spricht der Heerscharen-Herr: Macht wahres Urteil und spendet jedem seinen Bruder Gnade und Mitgefühl.
Und unterdrückt nicht die Witwe, den Vaterlosen, den Fremden oder die Armen, und lasst niemand von Euch in seinem Herzen etwas Böses gegen seinen Bruder vor sich.
Aber sie weigerten sich zu hören und zogen die Schulter weg und hielten ihre Ohren auf, damit sie nichts hörten.
Ja, sie haben ihre Herzen zu einem hartnäckigen Stein gemacht, damit sie nicht das Gesetz und die Worte hören, die der Heerscharen-Herr in seinem Geist von den früheren Propheten gesandt hat. Darum kam ein großer Zorn des Heerscharen-Herrs.
Und es geschah also, als er rief, und sie wollten nicht hören; also rief er, und ich wollte nicht hören, spricht der HERR der Heerscharen.
Aber ich zerstreute sie mit einem Wirbelwind unter all die Völker, die sie nicht kannten. So wurde das Land nach ihnen so entvölkert, dass niemand durchs Land kam und nicht zurückkehrte, denn sie ließen das angenehme Land entvölkern.
Und wieder kam mir das Wort des HERRN der Heerscharen:
So spricht der HERR der Heerscharen: Mit großem Eifersucht entzüchtete ich Sion, und mit großem Zorn entzüchtete ich sie.
So spricht der HERR: Ich bin zurück nach Zion und werde mitten in Jerusalem wohnen. Und Jerusalem wird als eine Stadt der Wahrheit heißen, und der Berg des HERRN der Heerscharen als den heiligen Berg.
So spricht der HERR der Heerscharen: Auf den Straßen Jerusalems werden noch alte Männer und alte Frauen wohnen, und jeder Mann mit seinem Schwert in seiner Hand wird sein Alter.
Und die Straßen der Stadt sollen voll von Jungs und Mädchen sein, die in ihren Strassen spielen.
So spricht der HERR der Heerscharen: Wenn es den Augen der Überlebenden dieses Volkes heutzutage wunderbar ist, so sollte es auch meiner Augen wunderbar sein? spricht der HERR der Heerscharen.
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich werde mein Volk retten aus dem Land des Ostens und aus dem Land des Westens.
Und ich werde sie bringen, und sie werden mitten in Jerusalem wohnen. Und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein, in Wahrheit und Gerechtigkeit.
So spricht der Heerscharen-Herr: Macht Euch stark, die Ihr in diesen Tagen diese Worte durch die Munde der Propheten hört, die damals der Grundstein des Hauses des Heerscharen-Herrs lag, damit der Tempel erbaut werden könne.
Denn vor diesen Tagen gab es weder die Lohn der Menschen noch die Lohn der Bestien. Und niemand, der wegen des Leidens hinausging oder kam, fand keinen Frieden. Denn ich habe alle Menschen gegen seinen Nächsten gesetzt.
Aber jetzt werde ich nicht zu den Überlebenden dieses Volkes kommen, wie es früher war, spricht der Heerscharen-Herr.
Denn die Saat wird wohlhabend sein, die Weinberge wird fruchtbar sein, und der Boden wird ihr Anbau geben, und der Himmel wird ihren Trocken geben. Und ich werde die Überreste dieses Volkes dazu veranlassen, all diese Dinge zu besitzen.
Und es wird geschehen, als Ihr ein Fluch unter den Heiden wart, Haus Juda und Haus Israel. Also werde ich Euch retten, und Ihr werdet ein Segen sein. Fürchtet nicht, sondern macht Eure Hände stark.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Wie ich gedachte, Euch zu bestrafen, als mich Eure Väter zum Zorn zogen, spricht der HERR der Heerscharen, und ich bereutete mich nicht.
Also habe ich in diesen Tagen wieder gedacht, Jerusalem und dem Hause Judas Gutes zu tun: Fürchtet Euch nicht.
Dies sind die Taten, die Ihr tun sollt: Sprecht jedermann die Wahrheit zu seinem Nächsten und führt in Euren Toren das Gericht der Wahrheit und des Friedens durch.
Und soll niemand von Euch sich einen Bösen in seinem Herzen gegen seinen Nächsten vorstellen und keinen falschen Schwören lieben; denn all diese Dinge hasse ich, spricht der HERR.
Und das Wort des HERRN der Heerscharen kam zu mir:
So spricht der HERR der Heerscharen: Das Fasten des vierten Monats, das Fasten des fünften Monats, das Fasten des siebten Monats und das Fasten des zehnten Monats werden dem Hause Juda Freude und Freude bereiten und ein fröhliches Fest sein; darum liebet wahrheit und Frieden.
So spricht der HERR der Heerscharen: Es wird noch geschehen, dass ein Volk und die Bewohner vieler Städte kommen.
Und die Bewohner einer Stadt werden zu einer anderen gehen und sagen: Lasst uns rasch gehen, um vor den HERRN zu beten und den Heerscharen-Lord zu suchen; ich werde auch hingehen.
Ja, viele Völker und starke Nationen werden kommen, um den Heerscharen in Jerusalem zu suchen und vor dem HERRN zu beten.
So spricht der HERR der Heerscharen: In jenen Tagen werden zehn Männer die Sprachen der Nationen unterwerfen und jenen unterwerfen, der Jude ist, der sagt: Wir werden gehen. Denn wir haben gehört, Gott sei mit Euch.
Die Last des Wortes des HERRN in Hadrach und Damaskus soll sein der Rest des Wortes. Und die Augen der Menschen, wie auch die Augen aller Stämme Israels, sollen auf den HERRN richten.
Und Hamath wird auch an ihr grenzen; Tyrus und Zidon, obwohl es sehr klug ist.
Und Tyrus baute sich eine starke Festung und sammelte Silber wie Staub und feines Gold wie die Schlamm der Straßen.
Und siehe, der HERR wird sie ausrotten, und er wird ihre Macht ins Meer schlagen, und sie wird vom Feuer verzehrt werden.
Ashkelon wird es sehen und sich fürchten; Gaza wird es auch sehen und sehr traurig sein; und Ekron, denn ihre Erwartung wird sich entschämen; und der König wird aus Gaza verschwinden, und Ashkelon wird nicht bewohnt werden.
Und ein Bastard wird in Aschdod wohnen, und ich werde den Stolz der Philister abschneiden.
Und ich werde sein Blut aus seinem Mund nehmen und seine Greuel von seinen Zähnen. Aber der, der noch bleibt, selbst er, wird für unseren Gott sein, und er wird als Gouverneur in Juda sein, und Ekron als Jebusit.
Und ich werde mich um mein Haus lagern, wegen der Armee, wegen jenes, das vorbeigeht, und wegen jenes, das zurückkehrt. Und kein Unterdrücker soll mehr durch sie hindurchgehen; denn jetzt habe ich mit meinen Augen gesehen.
Seid fröhlich, Tochter von Zion; schreien, Tochter von Jerusalem. Seht, Euer König kommt zu Euch. Er ist gerecht und errettet; er ist dürftig und er ridet auf einem Arsch. Und auf einem Hirn ist er ein Tier des Arsch.
Und ich werde den Wagen von Ephraim und das Pferd von Jerusalem abschrecken; und der Kampfbogen wird abschrecken; und er wird Frieden zu den Heiden reden; und sein Herrschaft wird von Meer zu Meer sein, und vom Fluss bis zu den Enden der Erde.
Und auch Euch, durch das Blut Eures Bundes, habe ich Eure Gefangenen aus der Grube getrieben, in der kein Wasser ist.
Nehmt Euch zur Festung, Ihr Gefangenen der Hoffnung. Bis heute verkünde ich, ich werde Euch verdoppeln.
Und da ich Juda für mich getrieben habe, füllte ich den Bogen mit Ephraim und erhob Eure Söhne, O Zion, gegen Eure Söhne, O Griechenland, und machte Euch zum Schwert eines mächtigen Mannes.
Und der HERR wird über ihnen gesehen werden, und sein Pfeil wird wie ein Blitze hinaufgehen. Und der HERR, der Gott, wird die Posaune schlagen und mit den Wirbelwinden des Südens gehen.
Der HERR der Heerscharen wird sie verteidigen; und sie werden verzehren, und sie werden von Steinen geschlagen werden; und sie werden trinken, und sie werden ein Geräusch machen, wie durch Wein. Und sie werden wie Schalen gefüllt werden und wie die Ecken des Altars.
Und der HERR, ihr Gott, wird sie als die Herde seines Volkes retten; denn sie werden wie die Steine einer Krone sein, die als Zeichen auf seinem Land erhoben werden.
Wie groß seine Güte ist und wie groß seine Schönheit! Korn soll die Jungen fröhlich machen, und neues Wein die Knechte.
Bittet den HERRN um Regen in der Zeit des zweiten Regens. Dann wird der HERR helle Wolken bilden und jedem Gras auf dem Felde Regen gießen.
Denn die Götzen haben Lüge geredet, und die Götter haben Lüge gesehen und falsche Träume geredet. Sie trösten in Vergessenheit. Darum gingen sie als eine Herde fort, und erschütterten sich, weil kein Hirte da war.
Mein Zorn war gegen die Hirten, und ich bestrafte die Ziegen. Denn der Heerscharen-Herr hat seine Herde besucht, das Haus Juda, und er macht sie zu seinem guten Pferd im Kampf.
Aus ihm kam der Winkel, aus ihm die Nagel, aus ihm der Kampfbogen, aus ihm alle Unterdrücker zusammen.
Und sie werden wie mächtige Männer sein, die ihre Feinde in der Schlacht in der Schotterei der Straßen bekämpfen. Und sie werden kämpfen, weil der HERR mit ihnen ist, und die Reiter auf den Pferden werden verwirrt sein.
Und ich werde das Haus Juda stärken, und ich werde Josephs Haus retten, und ich werde sie wiederherbringen, um sie zu besetzen; denn ich habe Gnade an ihnen; und sie werden so sein, als hätte ich sie nicht abgeworfen; denn ich bin der HERR, ihr Gott, und ich werde sie hören.
Und sie von Ephraim werden wie ein mächtiger Mann sein, und ihr Herz wird sich wie durch Wein erfreuen. Und ihre Kinder werden es sehen und frohlocken; ihr Herz wird sich in dem HERRN erfreuen.
Ich werde für sie schwingen und sie sammeln, denn ich habe sie erlöst. Und sie werden wachsen, wie sie wachsen.
Und ich werde sie unter das Volk säen, und sie werden mich in fernen Ländern erinnern, und sie werden mit ihren Kindern leben und sich umkehren.
Und ich werde sie wieder aus Ägypten bringen und sie aus Assyrien sammeln. Und ich werde sie in das Land Gilead und in den Libanon bringen, und es wird kein Ort mehr für sie gefunden werden.
Und er wird mit Leiden durch die Meere gehen und die Wellen des Meeres schlagen, und alle Tiefen des Flusses werden trocken sein; und der Stolz Assyriens wird verfallen, und der Szepter Ägyptens wird vergehen.
Und ich werde sie in dem HERRN stärken, und sie werden in seinem Namen hinauf und herunter gehen, spricht der HERR.
Öffnet Eure Türen, O Libanon, damit das Feuer Eure Zedern verzehren kann.
Rufet, Tannenbaum, denn der Zedernbaum ist gefallen; denn die Mächtigen sind verdorben. Rufet, o Eichen von Bashan, denn der alte Wald ist entfallen.
Es ist ein Geräusch der Hirten, denn ihre Herrlichkeit ist verdorben. Es ist ein Geräusch der jungen Löwen, denn der Stolz Jordaniens ist verdorben.
So spricht der HERR, mein Gott: Führt die Herde der Schlacht.
Diejenigen, die sie besitzen, töten sie und halten sich nicht für schuldig; und diejenigen, die sie verkaufen, sagen: Selig sei der HERR; denn ich bin reich; und ihre eigenen Hirten weinen sie nicht.
Denn ich werde die Bewohner des Landes nicht mehr verleugnen, spricht der HERR. Aber siehe, ich werde alle die Menschen in die Hand seines Nachbars und in die Hand seines Königs übergeben. Und sie werden das Land besiegen, und ich werde sie nicht aus ihrer Hand übergeben.
Und ich werde die Schlachtflock ernähren, selbst Ihr, oh armes Volk der Schlachtflock. Und ich nahm zwei Stangen, das eine nannte ich Schönheit, und das andere Bande, und ich ernährte die Schlachtflock.
Auch drei Schäfer habe ich in einem Monat vernichtet; und meine Seele hat sie verspottet, und ihre Seele hat mich auch abhorrt.
Und dann sagte ich: Ich werde Euch nicht ernähren. Das Sterben soll sterben, und das Vernichten soll ernähren, und alle anderen sollen das Fleisch eines anderen fressen.
Und ich nahm meinen Stich, sogar den Schönen, und zerriß ihn, damit ich meinen Bund, den ich mit allen Völkern geschlossen hatte, brechen konnte.
Und sie wurde in jenem Tag zerbrochen. Und die Armen der Herde, die auf mich gewartet hatten, wussten, dass es das Wort des HERRN war.
Und ich sagte zu ihnen: Wenn Ihr es gut wollt, gebt mir meinen Preis, und wenn nicht, verharrt. Und sie gewichtten mir dreißig Silberstücke.
Und der HERR sprach zu mir: Legt sie dem Schneider an. Das war ein würdiger Preis, den ich von ihnen begehrt wurde. Und ich nahm die dreißig Silberstücke und legte sie dem Schneider in das Haus des HERRN.
Dann zerbrach ich meinen anderen Stock, sogar die Banden, um die Bruderschaft zwischen Juda und Israel zu zerbrechen.
Und der HERR sprach zu mir: Nehmt Euch doch die Instrumente eines törichten Hirten.
Denn siehe, ich werde in diesem Lande einen Hirten erziehen, der nicht die heimsuchen wird, die vernichtet werden, und nicht den Jungen suchen wird, und nicht den zerbrochenen heilen wird, und nicht den stumpfen ernähren wird, sondern das Fleisch des Fettes und ihre Klauen zerreißen wird.
Wehe dem Götzen Hirten, der die Herde verlässt! Das Schwert soll sein Arm und sein Rechtes Auge besiegen. Sein Arm und sein Rechtes Auge werden rein getrocknet sein, und sein Rechtes Auge wird völlig verfinstert sein.
Die Last des Wortes des HERRN für Israel, so spricht der HERR, das den Himmel erstreckt und die Grundlage der Erde bildet und den Geist der Menschen in ihm bildet.
Und siehe, ich werde Jerusalem für das ganze Volk umher verwöhnen, wenn es sich um Juda und Jerusalem besiegelt.
Und in jenem Tag werde ich Jerusalem zu einem Laststein für alle Menschen machen; alle, die sich mit ihm belasten, werden in Stücke zerschlagen, wenn auch das ganze Volk der Erde gegen ihn versammelt wird.
In jenem Tag, so spricht der HERR, werde ich jedes Pferd mit Erstaunen schlagen, und sein Reiter mit Wahnsinn. Und ich werde meine Augen auf das Haus Juda öffnen und jedes Pferd des Volkes mit Blindheit schlagen.
Und die Herrscher Judas werden im Herzen sagen: Die Bewohner Jerusalems werden meine Stärke sein im HERRN der Heerscharen, ihrem Gott.
An jenem Tag werde ich die Herrscher Judas wie eine Feuerherd in der Mitte des Waldes machen und wie eine Feuertorte in einem Blatt. Und sie werden das ganze Volk umher vernichten, von rechts nach links. Und Jerusalem wird wieder an ihrem eigenen Ort sein, sogar in Jerusalem.
Der HERR wird auch die Zelte Judas zuerst retten, damit sich die Ehre des Hauses Davids und die Ehre der Bewohner Jerusalems nicht gegen Juda vergrößern.
An diesem Tag wird der HERR die Bewohner Jerusalems verteidigen; und wer unter ihnen schwach ist, der wird sein wie David. Und das Haus Davids wird sein wie Gott, wie der Engel des HERRN vor ihnen.
Und an diesem Tag werde ich versuchen, alle Nationen zu zerstören, die gegen Jerusalem kommen.
Und ich werde den Geist der Gnade und der Bitterschaft auf das Haus Davids und auf die Bewohner Jerusalems gießen. Und sie werden mich ansehen, den sie durchbohrt haben, und sie werden für ihn weinen, wie jemand für seinen einzigen Sohn weint, und er wird in Bitterkeit sein, wie jemand in Bitterkeit für seinen Erstgeborenen.
An jenem Tag wird Jerusalem voll Trauer sein, wie Hadadrimmon im Tal von Megiddon.
Und das Land wird weinen, alle Familien getrennt; die Familie des Hauses David getrennt und ihre Weiber getrennt; die Familie des Hauses Nathan getrennt und ihre Weiber getrennt.
Die Familie des Hauses Levi und ihre Weiber, die Familie von Shimei und ihre Weiber.
Alle verbliebenen Familien, alle getrennt, und ihre Frauen getrennt.
In jenem Tag wird ein Brunnen für das Haus Davids und für die Bewohner Jerusalems für Sünde und Unreinigkeit geöffnet werden.
Und es wird geschehen in diesem Tag, spricht der HERR der Heerscharen, dass ich die Namen der Götzen aus dem Land vernichtete, und sie nicht mehr gedenken werden. Und ich werde auch die Propheten und den unreinen Geist aus dem Land vertreiben.
Und wenn jemand noch prophezeit, werden ihn sein Vater und seine Mutter, die ihn gezeugt haben, sagen: Ihr werdet nicht leben, denn Ihr sprecht Lügen im Namen des HERRN. Und sein Vater und seine Mutter, die ihn gezeugt haben, werden ihn durchdrängen, wenn er prophezeit.
Und es wird geschehen in jenem Tag, dass sich die Propheten jeder seiner Vision schämen, die er prophezeite; und sie werden nicht ein grobes Kleid tragen, um zu täuschen.
Aber er wird sagen: Ich bin kein Prophet, ich bin ein Husband. Denn man hat mich von meiner Jugend an gelehrt, Rinder zu halten.
Und man soll ihm sagen: Was sind die Wunden in Euren Händen? Dann soll er antworten: Die, mit denen ich in meinem Freundes Hause verletzt wurde.
Erwacht, O Schwert, gegen meinen Schäfer und den Mann, der mit mir ist, spricht der HERR der Heerscharen: Schlagt den Schäfer, und die Schafe werden zerstreut werden, und ich werde die Kleinen ergreifen.
Und es wird geschehen, dass in dem ganzen Land, spricht der HERR, zwei Teile davon abgeschnitten werden und sterben, und ein drittes Teil dorthin verbleiben.
Und ich werde den dritten Teil durch das Feuer bringen, und ich werde sie verfeinern, wie Silber verfeinert ist, und ich werde sie versuchen, wie Gold geprügelt ist. Sie werden meinen Namen anrufen, und ich werde sie hören. Ich werde sagen, Dies ist mein Volk, und sie werden sagen, Der HERR ist mein Gott.
Und siehe, der Tag des HERRN kommt, und Euer Besitz wird in Eurer Mitte unterteilt werden.
Und ich werde alle Nationen versammeln, um gegen Jerusalem zu kämpfen; und die Stadt wird ergriffen, und die Häuser gepanzert, und die Weiber verwöhnt; und die Hälfte der Stadt wird in die Gefangenschaft gehen, und die übrigen Menschen der Stadt werden nicht abstoßen.
Dann soll der HERR hinausgehen und gegen diese Nationen kämpfen, wie er es im Tag der Schlacht getan hat.
Und seine Füße werden an jenem Tag auf dem Berg der Oliven stehen, der vor Jerusalem liegt im Osten. Und der Berg der Oliven wird sich mitten in ihm trennen, östlich und westlich. Und es wird ein sehr großes Tal sein. Und die Hälfte des Berges wird sich nach Norden weiden, und die Hälfte nach Süden.
Und Ihr sollt in das Tal der Berge fliehen; denn das Tal der Berge wird Azal erreichen. Yea, Ihr sollt fliehen, wie Ihr vor dem Erdbeben floh, in den Tagen von Uzziah, dem König von Juda. Und der HERR, mein Gott, wird kommen und alle Heiligen werden mit Euch sein.
Und es wird geschehen, dass das Licht weder klar noch dunkel ist.
Doch ein Tag wird dem HERRN bekannt sein, weder Tag noch Nacht. Doch am Abend wird es hell sein.
Und in jenem Tag werden lebende Wasser aus Jerusalem herausgehen, die Hälfte davon zum Vormeer und die andere Hälfte zum Hindernismeer. Im Sommer und Winter.
Und der HERR wird König über die ganze Erde sein; an diesem Tag wird es einen HERRN geben und seinen Namen einen einzigen.
Und das ganze Land soll von Geba nach Rimmon südlich Jerusalems als Ebene umgewandelt werden. Und es soll erhoben werden und an ihrem Ort bewohnt werden, vom Tor Benjamins bis zum Ort des ersten Tores, bis zum Tor der Ecke und vom Turm von Hananeel bis zu den Weinpressen des Königs.
Und die Menschen werden in ihm wohnen, und es wird keine völlige Zerstörung mehr geben; doch Jerusalem wird in Sicherheit besiedelt werden.
Und dies ist die Plage, mit der der der HERR das ganze Volk besiegen wird, das gegen Jerusalem gekämpft hat. Ihr Fleisch wird vernichten, während sie auf ihren Füßen stehen, ihre Augen in ihren Löchern und ihre Zunge in ihren Mund.
Und es wird geschehen in diesem Tag, dass ein großer Lärm vom HERRN unter ihnen sein wird; und sie werden sich alle an die Hand seines Nächsten richten, und seine Hand wird sich gegen seine Nächste erheben.
Und Juda wird auch in Jerusalem kämpfen; und das Reichtum aller Heiden umher wird gesammelt werden, Gold, Silber und Kleidung in großer Fülle.
Und so wird die Plage des Pferdes, der Moolen, des Kamels, der Asche und aller Bestien, die in diesen Zelten sein, wie diese Plage.
Und es wird geschehen, dass jeder, der übrig bleibt, aus allen Nationen, die gegen Jerusalem kamen, von Jahr zu Jahr hinaufgeht, um dem König zu dienen, dem HERRN der Heerscharen, und das Fest der Tafelhütten zu halten.
Und wer aus allen Geschlechtern der Erde nicht nach Jerusalem kommt, um den König, den HERRN der Heerscharen zu verehren, wird gar keinen Regen haben.
Und wenn die Familie Ägypten nicht hinaufgeht und nicht kommt, die keinen Regen haben, dann wird es eine Seuche geben, mit der der HERR die Heiden besiegen wird, die nicht aufkommen, um das Fest der Tabernakel zu feiern.
Dies ist die Strafe für Ägypten und die Strafe für alle Nationen, die nicht das Fest der Hüter der Hüttenhütten besuchen.
An diesem Tag wird auf den Glocken der Pferde die Heiligkeit des HERRN sein; und die Köpfe in der Wohnung des HERRN werden wie die Schalen vor dem Altar sein.
Jedes Gefäß in Jerusalem und Juda soll dem HERRN der Heerscharen heilig sein; und alle, die opfern, sollen kommen und sie nehmen und in ihrem Gefäß einnehmen. Und an jenem Tag soll kein Kanaaniter mehr in dem Hause des HERRN der Heerscharen sein.
Die Last des Wortes des HERRN für Israel durch Malachi.
Ich habe Euch geliebt, spricht der HERR; und doch sagt Ihr: Wo habt Ihr uns geliebt? War Esau nicht Jakobs Bruder? Sagt der HERR: Und doch habe ich Jakob geliebt.
Und ich hatte Esau und ließ seine Berge und sein Erbe für die Drachen der Wüste entgehen.
Während Edom sagt: Wir sind verarmt, aber wir werden zurückkehren und die entwaldeten Orte errichten. So spricht der Heerscharen-Herr: Sie werden bauen, aber ich werde sie verwerfen. Und sie werden sie die Grenze der Bosheit nennen, und das Volk, gegen das der HERR für immer seine Wut weckt.
Und Eure Augen werden sehen und sagen: Der HERR wird von der Grenze Israels vergrößert werden.
Ein Sohn ehrt seinen Vater und einen Diener seinen Herrn. Wenn ich Vater bin, wo ist meine Ehre? Und wenn ich Herr bin, wo ist meine Furcht? Sagt der HERR der Heerscharen zu Euch, Priester, die meinen Namen verachten. Und Ihr sagt: Wo haben wir Euren Namen verachtet?
Ihr spendet unreines Brot auf meinem Altar und sagt: Wo haben wir Euch unrein gemacht? Und wo sagt Ihr: Der Tisch des HERRN ist verachtbar.
Und wenn Ihr den Blinden als Opfer opfert, ist das nicht bösartig? Und wenn Ihr den Lahmen und den Kranken als Opfer opfert, ist es nicht bösartig? Gebt es nun Eurem Herrn; wird er Euch erfreuen oder Euch annehmen? », spricht der HERR der Heerscharen.
Und nun bitte ich Euch, bittet Gott, dass er uns gnädig sei. Dies ist Euer Mittel gewesen. Wird er Euch ansehen?, spricht der Heerscharen-Herr.
Wer unter Euch ist, der die Türen umsonst schlägt? Ihr schlägt auch kein Feuer auf meinen Altar umsonst. Ich habe keine Freude an Euch, spricht der HERR der Heerscharen, und ich werde auch kein Opfer von Euch annehmen.
Denn von Sonnenaufgang bis hinunter wird mein Name unter den Heiden groß sein; und an jedem Ort wird mein Name mit einem Weihrauch geheiligt werden, und ein reines Opfer. Mein Name wird unter den Heiden groß sein, spricht der Heerscharen-Herr.
Ihr habt ihn verspottet, indem Ihr sagt: Der Tisch des HERRN ist verschmutzt; und seine Frucht, sein Fleisch, ist verachtbar.
Ihr habt auch gesagt: Seht, was für ein Vergnügen es ist! Und Ihr habt es begangen, spricht der HERR der Heerscharen. Und Ihr habt das, was zerrissen war, und das, was Lahm war, und das, was krank war. Und so habt Ihr ein Opfer gebracht. Soll ich dies von Eurem Blatt annehmen? Sagt der HERR.
Doch verflucht sei der Täufer, der in seiner Herde ein Männchen hat und dem HERRN ein getrübtes Ding opfert. Denn ich bin ein großer König, spricht der HERR der Heerscharen, und mein Name ist furchtbar unter den Heiden.
Und nun, Priester, ist dieses Gebot für Euch.
Wenn Ihr nicht höret und es Euch nicht zu Herzen bringt, meinen Namen zu ehren, spricht der HERR der Heerscharen: Ich werde sogar einen Fluch auf Euch richten, und ich werde Eure Segen verfluchen: Ja, ich habe sie bereits verfluchen, weil Ihr es nicht zu Herzen bringt.
Und siehe, ich werde Euer Seed beschädigen und die Fäule auf Eure Gesichter sprengen, sogar die Fäule eurer festlichen Feste. Und jemand wird Euch mit ihm wegnehmen.
Und Ihr werdet wissen, dass ich Euch dieses Gebot sandte, damit mein Bund mit Levi geschlossen wird, spricht der Heerscharen-Herr.
Mein Bund bestand aus Leben und Frieden mit ihm; und ich gab es ihm wegen der Furcht, mit der er mich fürchtete und vor meinem Namen fürchtete.
Das Gesetz der Wahrheit war in seinem Mund, und in seinen Lippen gab es keine Bosheit. Er wandelte mit mir in Frieden und Gerechtigkeit und wendete viele von der Bosheit ab.
Denn die Lippen des Priesters sollen das Wissen bewahren und das Gesetz an seinem Mund suchen; denn er ist der Gesandte des Heerscharen-Lords.
"Aber Ihr seid weggefahren; Ihr habt viele dazu gebracht, das Gesetz zu verletzen; Ihr habt den Bund von Levi beschädigt, spricht der HERR der Heerscharen."
Darum habe ich Euch auch verachtet und vor dem ganzen Volk verachtet, da Ihr meine Taten nicht befolgt habt, sondern ein Teil des Gesetzes seid.
Sind wir nicht alle ein Vater? Hat uns nicht ein Gott geschaffen? Warum betrügen wir jeden gegen seinen Bruder, indem wir den Bund unserer Väter verletzen?
Juda hat sich treu gehandelt, und in Israel und Jerusalem ist ein Greuel begangen; denn Juda hat die Heiligkeit des HERRN profaniert, die er geliebt hat, und hat die Tochter eines fremden Gottes geheiratet.
Der HERR wird den Mann, der dies tut, den Meister und den Gelehrten aus den Hütten Jakobs scheiden und den, der dem HERRN der Heerscharen ein Opfer darstellt.
Und dies habt Ihr wieder getan: Ihr überdeckt den Altar des HERRN mit Tränen, mit Weinen und mit Schreien, so dass er das Opfer nicht mehr ansieht oder es mit gutem Willen empfangt.
Doch Ihr sagt: Warum? Weil der HERR zwischen Euch und der Frau eurer Jugend Zeugnis gegeben hat, gegen die Ihr treulich gehandelt habt. Doch sie ist Euer Gefährte und Eure Gattin.
Und hatte er doch den Rest des Geistes... Und warum einen? Damit er einen göttlichen Samen suchen könnte. Beachtet also Eures Geistes, und lasst niemand treach gegen die Frau seiner Jugend handeln.
Denn der HERR, der Gott Israels, meint, er hasst die Verdrängung; denn jemand schmiedet Gewalt mit seinem Kleid, spricht der HERR der Heerscharen. Haltet also acht auf Euren Geist, dass Ihr nicht treacher seid.
Ihr habt den HERRN mit Euren Worten ermüdet; und doch sagt Ihr: Wo haben wir ihn ermüdet? Wo sagt Ihr: Wer das Böse tut, der ist dem HERRN wohlgefällig und erfreut sich von ihm? Wo ist der Gott des Urteils?
Und siehe, ich werde meinen Gesandten senden, und er wird den Weg vor mir bereiten. Und der HERR, den Ihr sucht, wird plötzlich zu seinem Tempel kommen, der Gesandte des Bundes, den Ihr begehrt. Und siehe, er wird kommen, spricht der HERR der Heerscharen.
Doch wer kann bis zum Tag seiner Ankunft bleiben und wer bleibt, wenn er erscheint? Denn er ist wie das Feuer eines Feinschers und wie die Seife eines Füllers.
Und er soll als Spülmeister und Silberreiniger sitzen; und er soll die Söhne Levis reinigen und sie reinigen als Gold und Silber, damit sie das Geschenk des HERRN in Rechtschaffenheit darbringen.
Dann wird das Opfer Judas und Jerusalems dem HERRN angenehm sein, wie es früher war und wie es früher war.
Und ich werde mich zu Euch kommen, um Euch zu beurteilen. Und ich werde schnell Zeuge sein gegen die Zauberer, gegen die Ehebruche und gegen die falschen Schwören und gegen jene, die den Lohnern unterdrücken, die Witwe und den Vaterlosen und den Fremden von seiner Rechten abwenden. Und fürchtet mich nicht, spricht der HERR der Heerscharen.
Denn ich bin der HERR, ich ändere mich nicht; darum seid Ihr, Jakobs Söhne, nicht verzehrt.
Und selbst in den Tagen Eurer Väter habt Ihr mich nicht gehorcht. Geht zu mir zurück, und ich werde zu Euch zurückkehren, spricht der HERR der Heerscharen. Aber in was sollen wir zurückkehren?
Werdet ein Mensch Gott berauben? Ihr habt mich beraubt, aber Ihr sagt: Wo haben wir Euch beraubt? In Zehnteln und Opfern.
Ihr seid verflucht, denn Ihr habt mich, sogar diese ganze Nation, beraubt.
Bringt alle Zehntel in das Lagerhaus, damit es in meinem Haus Fleisch geben kann. Und beweist mich hiermit, spricht der HERR der Heerscharen: Wenn ich Euch nicht die Fenster des Himmels öffnen und Euch einen Segen ausgießen werde, so wird es nicht mehr Raum geben, ihn zu empfangen.
Und ich werde den Verfresser wegen Euch verurteilen, und er wird nicht die Früchte Eures Landes zerstören, und Eure Weinberge wird nicht vor der Zeit des Feldes ihre Frucht erwecken, spricht der HERR der Heerscharen.
Und alle Nationen werden Euch gesegnet heißen, denn Ihr werdet ein erfreuliches Land sein, spricht der HERR der Heerscharen.
Euer Wort ist furchtbar gegen mich, spricht der HERR, und doch sagt Ihr: Was haben wir Euch so sehr angetan?
Ihr habt gesagt: Es ist nüchtern, Gott zu dienen. Was ist denn das, dass wir seine Gebote befolgt haben und mit Trauer vor dem HERRN der Heerscharen gewandelt sind?
Und jetzt heißen wir die Stolzen glücklich; jene, die Bosheit üben, werden besetzt; jene, die Gott verführen, werden sogar befreit.
Und die, die den HERRN fürchteten, sprachen oft miteinander. Und der HERR hörte und hörte es. Und ein Buch der Erinnerung wurde vor ihm geschrieben, für jene, die den HERRN fürchteten und über seinen Namen nachdachten.
Und sie werden meine sein, spricht der HERR der Heerscharen, an dem Tag, an dem ich meine Juwelen bauen werde; und ich werde sie befreien, wie ein Mensch seinen eigenen Sohn befreit, der ihm dient.
Dann werdet Ihr zurückkehren und zwischen dem Gerechten und dem Bösen unterscheiden, zwischen dem, der Gott dient, und dem, der ihm nicht dient.
Denn siehe, der Tag kommt, der wie eine Backofen brennen wird; und alle Stolzen und all die Übel tun, werden Staub sein; und der Tag, der sie verbrannen wird, spricht der HERR der Heerscharen, er wird sie weder verwurzeln noch verzweigen.
Doch Euch, die Ihr meinem Namen tretet, wird die Sonne der Gerechtigkeit aufstehen, und eine Heilung in seinen Flügeln. Und Ihr sollt hinaufgehen und wie Kälber des Stalls erwachsen sein.
Und Ihr sollt den Bösen hinabtreten; denn am Tag, an dem ich das tue, werden sie unter Euren Füßen als Asche bleiben, spricht der HERR der Heerscharen.
Erinnert Euch an das Gesetz Mose, meines Dieners, das ich ihm in Horeb für ganz Israel geboten habe, mit seinen Satzungen und Urteilen.
Siehe, ich werde Euch senden, Elijah den Propheten, bevor der große und furchtbare Tag des HERRN kommt.
Und er wird das Herz der Väter an die Kinder wenden und das Herz der Kinder an ihre Väter, damit ich nicht komme und einen Fluch auf die Erde stürze.
Das Buch der Generation Jesu Christi, des Sohnes Davids, des Sohnes Abrahams.
Abraham erwarb Isaac, und Isaac Jakob, und Jakob Juda und seine Brüder.
Und Judas erwarb Phares und Zara von Thamar; Phares erwarb Esrom; und Esrom erwarb Aram.
Und Aram wurde Aminadab, Aminadab wurde Naasson und Naasson wurde Salmon.
Salmon war der Sohn von Booz von Rachab; Booz war der Sohn von Obed von Ruth; und Obed war der Sohn von Jesse.
Und Jesse erbte David den König. Und David der König erbte Salomo von ihrer Frau, die Urias war.
Und Salomo wurde Roboam; und Roboam wurde Abia; und Abia wurde Asa.
Und Asa erbte Josaphat und Joram und Joram Ozias.
Und Ozias erwarb Joatham; Joatham erwarb Achaz; Achaz erwarb Ezekias.
Und Hezekias war der Sohn von Manasse; und Manasse war der Sohn von Amon; und Amon war der Sohn von Josias.
Und Josias erbte Jechonias und seine Brüder etwa zur Zeit, da sie nach Babylon gebracht wurden.
Und nachdem sie nach Babylon gebracht wurden, erbte Jechonias Salathiel und Zorobabel.
Zorobabel erwarb Abiud, Abiud erwarb Eliakim und Eliakim Azor.
Und Azor erwarb Sadoc; und Sadoc erwarb Achim; und Achim erwarb Eliud.
Eliud war der Sohn Eleazars; Eleazar war der Sohn Matthans; Matthan war der Sohn Jakobs.
Und Jakob erzeugte Joseph, den Ehemann Marys. Von ihm wurde Jesus geboren, der als Christus bezeichnet wird.
Also sind alle Generationen von Abraham bis zu David vierzehn Generationen; und von David bis zu dem, der in Babel gebracht wird, sind vierzehn Generationen; und von dem, der in Babel gebracht wird, bis zu Christus sind vierzehn Generationen.
So war Jesus Christus geboren: Als seine Mutter Maria Joseph geliebt war, bevor sie zusammengingen, wurde sie mit Kind des Heiligen Geistes gefunden.
Da Joseph ihr Ehemann war, ein gerechter Mann und nicht bereit, sie zu einem öffentlichen Beispiel zu machen, wollte er sie gewiss vertreiben.
Und während er darüber nachdachte, erschien ihm der Engel des HERRN in einem Traum und sprach: Joseph, Sohn Davids, fürchtet nicht, dass Mary Eure Frau nimmt; denn das, was in ihr verborgen ist, stammt vom Geist des Heiligen.
Und sie wird einen Sohn hervorbringen, den Ihr Jesus nennen sollt. Denn er wird sein Volk vor seinen Sünden retten.
All dies geschah, um zu erfüllen, was der Prophet von dem Fürsten gesagt hatte:
Siehe, eine Jungfer wird mit Kind sein und einen Sohn hervorbringen, und sie werden seinen Namen Emmanuel nennen, was bedeutet: Gott ist mit uns.
Und Joseph, der vom Schlaf erwachte, tat, was ihm der Engel des Fürsten geboten hatte, und nahm ihm seine Frau.
Und sie kannte sie nicht, bis sie ihren ersten Sohn geboren hatte. Und er nannte seinen Namen JESUS.
Als Jesus in Bethlehem von Judaea in den Tagen des Königs Herodes geboren wurde, kamen weise Männer von Osten nach Jerusalem.
Wo ist der geborene König der Juden? Wir haben seinen Stern im Osten gesehen und sind gekommen, ihn anzubeten.
Als König Herod solches hörte, beunruhigt war er sich und ganz Jerusalem mit ihm.
Und als er alle Hohenpriester und Schriftgelehrte des Volkes versammelt hatte, verlangte er von ihnen, wo Christus geboren werden sollte.
Und sie sagten zu ihm: In Bethlehem von Judaea. Denn so hat der Prophet geschrieben:
Und Ihr in Bethlehem im Land Juda seid nicht der geringste unter den Fürsten Judas. Denn aus Euch wird ein Herrscher kommen, der mein Volk Israel regieren wird.
Da Herod die Weisen berufen hatte, fragte er sie mühelos, wann der Stern erschien.
Und er sandte sie nach Bethlehem und sprach: Geht und sucht aufs Neue nach dem Jungen. Und wenn Ihr ihn gefunden habt, gebt mir wieder Worte, damit ich auch komme und ihn verehre.
Als sie den König gehört hatten, gingen sie fort. Und siehe, der Stern, den sie im Osten sahen, ging ihnen voran, bis er kam und dort stand, wo das junge Kind war.
Als sie den Stern sahen, freuten sie sich mit überaus großer Freude.
Und als sie in das Haus kamen, sahen sie das kleine Kind mit Mary, seiner Mutter, und fielen hinab und verehnten ihn. Und als sie ihre Schätze geöffnet hatten, stellten sie ihm Geschenke dar: Gold, Weihrauch und Myrrhe.
Und im Traum von Gott gewarnt, dass sie nicht nach Herod zurückkehren sollten, zogen sie auf einen anderen Weg in ihr eigenes Land.
Und als sie fortgingen, erschien Joseph in einem Traum der Engel des Fürsten. Er sprach: Stehet auf und nehmt das kleine Kind und seine Mutter und flieht nach Ägypten. Und seid dort, bis ich Euch das Wort gebe. Denn Herod wird das kleine Kind suchen, um ihn zu vernichten.
Und als er aufwachte, nahm er nachts das kleine Kind und seine Mutter und ging nach Ägypten.
Und war dort bis zum Tod von Herod, damit erfüllt wurde, was der Prophet von dem Fürsten gesagt hatte: Aus Ägypten habe ich meinen Sohn gerufen.
Und Herod, als er sah, dass er von den Weisen verspottet wurde, war sehr wütend und ließ sich aufhalten und tötete alle Kinder, die in Bethlehem und an allen Küsten des Landes waren, von zwei Jahren und unter, wie er von den Weisen erkundigt hatte.
Und dann erfüllte sich, was Jeremy der Prophet sprach:
In Rama hörte man eine Stimme: Klagen, Weinen und große Trauer. Rachel weinte um ihre Kinder, und sie wollte sich nicht trösten, weil sie nicht weinen wollten.
Doch als Herod starb, siehe, ein Engel des Fürsten erscheint Joseph in Ägypten in einem Traum.
Und sprach: Stehet auf und nehmt das kleine Kind und seine Mutter und geht in das Land Israel. Denn es sind die gestorben, die das Leben des kleinen Kindes gesucht haben.
Und er stand auf und nahm das kleine Kind und seine Mutter und kam in das Land Israel.
Doch als er hörte, dass Archelaus in Judaea regierte, in seinem Vater Herodes Zimmer, fürchtete er sich, dorthin zu gehen. Doch er war in einem Traum vor Gott gewarnt und wandte sich in die Teile Galiläas ab.
Und er kam und lebte in einer Stadt namens Nazareth, damit das, was die Propheten geredet hatten, erfüllt würde: Er soll als Nazarener heißen.
In jenen Tagen kam Johannes der Täufer und predigte in der Wüste Judaeas.
Und ich sagte: Fürchtet Euch, das Königreich des Himmels ist da.
Denn dies ist er, von dem der Prophet Isaias gesprochen wurde: Die Stimme eines in der Wüste weinenden Volkes: Bereitet den Weg des Fürsten vor, macht seine Pfade recht.
Und derselbe Johannes trug seine Kammelhaarbekleidung und ein Ledergordel um seine Lungen. Und sein Fleisch war locusts und wilder Honig.
Und Jerusalem ging zu ihm hinaus und ganz Juda und ganz Jordan umher.
Und in Jordan wurden sie von ihm getauft und ihre Sünden bekenntlichtet.
Als er aber sah, wie viele Pharisäer und Saddukien zu ihm kamen, sagte er zu ihnen: O Geschlecht der Viper, wer hat Euch gewarnt, vom bevorstehenden Zorn zu fliehen?
Bringt also Frucht für die Buße.
Und denkt nicht, von Euch selbst zu sagen: Wir haben Abraham zu unserem Vater. Denn ich sage Euch, Gott ist in der Lage, von diesen Steinen Abraham Kinder zu erwecken.
Und nun ist auch die Axt an den Wurzeln der Bäume gelegt. Also wird jeder Baum, der keine guten Früchte bringt, abgestoßen und ins Feuer geworfen.
Ich taufe Euch mit Wasser zur Buße. Doch wer nach mir kommt, ist mächtiger als ich, dessen Schuhe ich nicht tragen würdig bin. Er wird Euch mit dem Heiligen Geist und Feuer taufen.
Derse Lüfter ist in seinen Händen, und er wird seinen Boden gründlich reinigen und seinen Weizen in die Gassen sammeln; aber er wird den Kelch mit unerlöschliches Feuer verbrennen.
Dann kommt Jesus aus Galiläa nach Jordan zu Johannes, um von ihm getauft zu werden.
Aber Johannes verbot ihm, und sprach: Ich muss Euch taufen, und Ihr kommt zu mir?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Erleidet, wie es nun ist; denn so werden wir alle Gerechtigkeit erfüllen. Dann erlitt er ihn.
Und Jesus, als er getauft wurde, ging geradeaus aus dem Wasser herauf. Und siehe, der Himmel wurde ihm geöffnet. Und er sah den Geist Gottes wie eine Taube herabsteigen und ihn beleuchten.
Und siehe, ein Stimme vom Himmel spricht: Dies ist mein geliebter Sohn, in dem ich mich wohlfühle.
Dann zog Jesus vom Geist in die Wüste, um von dem Teufel versucht zu werden.
Und als er vierzig Tage und vierzig Nächte fastet hatte, war er danach ein Verhängter.
Und als der Versucher zu ihm kam, sagte er: Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, gebt ihnen, dass diese Steine zum Brot werden.
Aber er antwortete und sprach: Es steht geschrieben: Der Mensch wird nicht allein vom Brot leben, sondern von jedem Wort, das aus dem Mund Gottes kommt.
Dann nimmt der Teufel ihn in die heilige Stadt und setzt ihn auf den Thron des Tempels.
Und sagt zu ihm: Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, zerstößt Euch selbst. Denn es steht geschrieben: Er wird seine Engel über Euch befehlen. Und in ihren Händen werden sie Euch aufziehen, damit Ihr nie einen Stein an den Fuß schlagen werdet.
Jesus sagte zu ihm: Es steht wieder geschrieben: Ihr sollt den Fürsten, Eures Gottes, nicht verführen.
Und der Teufel bringt ihn wieder auf einen höchst hohen Berg und zeigt ihm alle Königreiche der Welt und ihren Glanz.
Und sagt zu ihm: All dies werde ich Euch geben, wenn Ihr niederfällt und mich anbetet.
Und dann spricht Jesus zu ihm: Geht her, Satan! Denn es steht geschrieben: Ihr sollt dem Fürsten, Eurem Gott, dienen, und er sollt Euch dienen.
Dann verließ ihn der Teufel, und siehe, Engel kamen und dienten ihm.
Und als Jesus hörte, dass Johannes ins Gefängnis geworfen wurde, zog er nach Galiläa.
Und erließ Nazareth, kam und wohnte in Capernaum, am Meeresrand, an den Grenzen von Zabulon und Nephthalim.
Damit erfüllt wird, was der Prophet Esaias gesagt hat:
Das Land Zabulon und das Land Nephthalim über dem Meer, jenseits des Jordans in Galiläa der Heiden.
Das Volk, das in der Finsternis saß, sah großes Licht; und denen, die in der Gegend saßen und dem Schatten des Todes das Licht erschienen.
Und von jener Zeit an begann Jesus zu prechen und zu sagen: Vergebt Euch. Denn das Himmelreich ist zu nahe.
Und als Jesus am Meer von Galiläa wandelte, sah er zwei Brüder, Simon namens Petrus und sein Bruder Andrew, das ein Netz ins Meer werfen; denn sie waren Fischer.
Und er spricht zu ihnen: Folgt mir, und ich werde Euch zu Menschenfischern machen.
Und sie verließen sofort ihre Netze und folgten ihm.
Und als er von dort fortging, sah er zwei andere Brüder, Jakob, den Sohn Zebedeus, und Johannes, seinen Bruder, in einem Schiff mit ihrem Vater Zebedeus, die ihre Netze bearbeiteten. Und er rief sie.
Und sie verließen sofort das Schiff und ihren Vater und folgten ihm.
Und Jesus ging durch ganz Galiläa, lehrte in ihren Synagogen und predigte das Evangelium des Königreichs und heilte alle Krankheiten und alle Krankheiten unter dem Volk.
Und sein Ruhm breitete sich durch ganz Syrien aus. Und sie brachten zu ihm all die Kranken, die mit verschiedenen Krankheiten und Leiden befallen waren, und jene, die besessen waren von Teufeln, und jene, die verrückt waren, und jene, die eine Lähmung hatten; und er heilte sie.
Und große Volksmengen aus Galiläa und Decapolis und Jerusalem und Judaea und jenseits des Jordan folgten ihm.
Und als er die Volksmenge sah, ging er auf einen Berg hinauf. Und als er aufgestellt war, kamen seine Jünger zu ihm.
Und er öffnete seinen Mund und lehrte sie und sprach:
Gesegnet sind die Armen im Geist, denn ihr ist das Reich des Himmels.
Gesegnet sind die, die trauern, denn sie werden tröst werden.
Gesegnet sind die Mächtigen, denn sie werden die Erde erben.
Gesegnet sind jene, die Hunger und Durst nach Gerechtigkeit haben; denn sie werden erfüllt sein.
Gesegnet sind die Gnädigen, denn sie werden Gnade erlangen.
Gesegnet sind die reinen im Herzen, denn sie werden Gott sehen.
Gesegnet sind die Friedensstifter, denn sie werden Gottes Kinder genannt werden.
Gesegnet sind jene, die wegen der Gerechtigkeit verfolgt werden, denn das Königreich des Himmels gehört ihnen.
Gesegnet seid Ihr, wenn die Menschen Euch verspotten und verfolgen und alle möglichen Bösen gegen Euch sagen, was ich will.
Freutet Euch und erfreut Euch, denn Eurer Lohn im Himmel ist groß; denn so verfolgten sie die Propheten, die vor Euch waren.
Ihr seid der Salz der Erde, aber wenn der Salz seinen Geschmack verliert hat, wie soll er gesalzt werden? Von nun an ist er nichts mehr wert, als ausgestoßen und unter den Füßen der Menschen gestoßen zu werden.
Ihr seid das Licht der Welt und eine Stadt, die auf einem Hügel liegt, lässt sich nicht verbergen.
Man leuchtet auch keine Kerze und legt sie unter eine Büschele, sondern auf einen Kerzenstift, der allen das Licht gibt, die in diesem Haus sind.
Lasst Eures Licht vor den Menschen so strahlen, dass sie Eure guten Werke sehen und Euren Vater, der im Himmel ist, ehren.
Denkt nicht, dass ich gekommen bin, das Gesetz oder die Propheten zu zerstören. Ich bin nicht gekommen, zu zerstören, sondern zu erfüllen.
Denn wahrlich sage ich Euch: Bis der Himmel und die Erde verschwinden, darf kein einziges Wort oder ein einziges Stück des Gesetzes vergehen, bis alles erfüllt ist.
Wer also einen dieser geringsten Gebote verstößt und den Menschen so lehrt, so wird er zum geringsten im Himmelsreich gezählt werden; wer aber etwas tut und ihn lehrt, so wird er zum großen im Himmelsreich gezählt werden.
Denn ich sage Euch: Wenn Eure Gerechtigkeit nicht über die Gerechtigkeit der Schriftgelehrten und der Pharisäer hinausgeht, so werdet Ihr niemals ins Himmelreich eintreten.
Ihr habt gehört, dass sie vor langer Zeit gesagt haben: Ihr tötet nicht. Wer tötet, der steht vor der Gefahr des Gerichts.
Aber ich sage Euch: Wer sich ohne Grund gegen seinen Bruder quält, der ist in Gefahr des Gerichts. Wer seinem Bruder Raca sagt, der ist in Gefahr des Rates. Wer aber sagt, Du Narr, der ist in Gefahr des Höllen Feuers.
Also, wenn Ihr Euren Geschenk zum Altar bringt und dort daran erinnert, dass Euer Bruder gegen Euch schuldig ist,
Lasst Euren Geschenk dort vor dem Altar und macht Euren Weg. Begegnet Euch zuerst mit Eurem Bruder, dann kommt und überreicht Euren Geschenk.
Kehrt Euch dem Gegner an, solange Ihr auf dem Weg seid. So sollt der Gegner Euch niemals an den Richter übergeben und der Richter Euch an den Offizier übergeben, so sollt Ihr ins Gefängnis geworfen werden.
Wahrlich, ich sage Euch: Ihr werdet von hier aus niemals hinauskommen, es sei denn, Ihr habt das Höchstmaß bezahlt.
Ihr habt gehört, dass sie vor langer Zeit gesagt haben: Ihr sollt nicht betrügerisch sein.
Aber ich sage Euch: Wer eine Frau ansieht, die ihm nachlustig ist, hat bereits in seinem Herzen einen Ehebruch mit ihr begangen.
Und wenn Euer Rechtes Auge Euch beleidigt, nehmt es heraus und schießt es von Euch ab. Es ist Euer Gut, dass eines eurer Glieder verschwindet, und nicht, dass Euer ganzes Leib in die Hölle geworfen wird.
Und wenn Eure rechte Hand Euch beleidigt, zerbricht sie und schießt sie von Euch ab. Es ist Euer Gut, dass eines eurer Glieder verschwindet, und nicht, dass Euer ganzes Leib in die Hölle geworfen wird.
Es wurde gesagt: Wer seine Frau verläßt, so soll er ihr ein Schreiben über die Trennung geben.
Aber ich sage Euch: Wer seine Frau aus Vergewaltigung entziehen will, der treibt sie zum Ehebruch. Wer verheiratet ist, der treibt ihn zum Ehebruch.
Ihr habt wieder einmal gehört, dass sie schon vor langer Zeit gesagt haben: Ihr sollt Euch nicht entschuldigen, sondern Eure Eid an den Fürsten halten.
Aber ich sage Euch: Schwurnt niemals; auch nicht an den Himmel; denn er ist der Thron Gottes.
Und nicht an die Erde, die sein Fußstuhl ist; und nicht an Jerusalem, die Stadt des großen Königs.
Also schwört nicht an Euren Kopf, denn Ihr könnt kein Haar weiß oder schwarz machen.
Doch lasst Eure Botschaft sein: Ja, ja, ja. Nein, nein. Denn alles, was mehr ist als das, kommt vom Übel.
Ihr habt gehört, man sagt: Auge für Auge und Zahn für Zahn.
Aber ich sage Euch: widerstritt dem Bösen nicht. Wer Euch aber auf den rechten Kinn schlagen wird, so richtet Euch auch auf ihn.
Und wenn jemand Euch gegen das Gesetz verklagt und Euer Mantel wegnimmt, so soll er auch Euer Mantel haben.
Und wer Euch auffordert, einen Kilometer zu gehen, geht mit ihm zweimal.
Gebt dem, der Euch bittet, und wendet Euch nicht von dem ab, der Euch leihen möchte.
Ihr habt gehört, es wurde gesagt: "Liebt Euren Nächsten und hasst Euren Feind."
Aber ich sage Euch: Liebe Eure Feinde, segnet jene, die Euch verfluchten, tut Gutes denen, die Euch hassen, und betet für jene, die Euch trotzig benutzen und verfolgten.
Damit Ihr die Kinder Eurer Vaters seid, der im Himmel ist. Denn er setzt seine Sonne auf das Böse und das Gute und sendet Regen auf die Gerechten und den Ungerechten.
Denn wenn Ihr jene liebt, die Euch liebt, was habt Ihr denn als Belohnung?
Und wenn Ihr Euch nur Eure Brüder grüßt, was macht Ihr denn mehr als die anderen?
So seid Ihr also vollkommen, so wie Eurer Vater im Himmel vollkommen ist.
Beachtet, dass Ihr Eure Almen nicht vor den Menschen leistet, damit sie Euch sehen. Andernfalls habt Ihr Eures Vaters, der im Himmel ist, keine Belohnung.
Also, wenn Ihr Eure Wohltätigkeit vollbringt, lauert nicht vor Euch eine Trompete, wie die Heuchler in den Synagogen und auf den Straßen tun, damit sie den Menschen Ehre schenken. Verstehe, ich sage Euch: Sie haben ihre Belohnung.
Doch wenn Ihr anbetet, lasst Eure linke Hand nicht wissen, was Eure rechte Hand tut.
So sollt Ihr im Geheimen spenden, und Euer Vater, der im Geheimen sieht, wird Euch offen belohnen.
Und wenn Ihr betet, solltet Ihr nicht so sein wie die Heuchler, denn sie beten gerne in den Synagogen und an den Ecken der Straßen, damit sie von den Menschen gesehen werden. Wahrlich, ich sage Euch: Sie haben ihre Belohnung.
Doch wenn Ihr betet, trat in Euren Kleiderschrank hinein und schließt Eure Tür. Betet zu Eurem Vater, der im Geheimen sieht, und er wird Euch offen belohnen.
Doch wenn Ihr betet, macht nicht vergebliche Wiederholungen, wie die Heiden tun: Denn sie glauben, sie werden wegen ihrer vielsprachigen Worte gehört werden.
Seid also nicht wie sie, denn Euer Vater weiß, was Ihr braucht, bevor Ihr ihn fragt.
Gebet also so: Unser Vater, der in dem Himmel seid, geehrt sei Euer Name.
Euer Königreich kommt, Euer Wille wird auf Erden geschehen, wie es im Himmel ist.
Gebt uns heute unser tägliches Brot.
Und vergebt uns unsere Schulden, so wie wir unseren Schuldnern verzeihen.
Und führt uns nicht in die Versuchung, sondern befreit uns vom Übel. Denn Eure ist das Königreich und die Macht und Herrlichkeit für immer. Amen.
Wenn Ihr den Menschen ihre Eindringungen vergeben werdet, so wird auch Euer himmlischer Vater Euch vergeben.
Doch wenn Ihr den Menschen ihre Verletzungen nicht vergeben werdet, so wird auch Euer Vater Eure Verletzungen nicht vergeben.
Und wenn Ihr fastet, seid nicht wie die Heuchler. Denn sie verfiguren sich, um den Menschen zu zeigen, dass sie fasten. Verstehe, ich sage Euch: Sie haben ihre Belohnung.
Doch fastet, anotet Euren Kopf und wascht Eure Gesichter.
Dass Ihr nicht den Menschen zu fasten scheint, sondern Eurem Vater, der im Verborgenen ist. Und Euer Vater, der im Verborgenen sieht, wird Euch offen belohnen.
Legt nicht Schatze auf der Erde auf, wo Moos und Rost verderben und Diebe durchbrechen und stehlen.
Doch stellt Euch Schätze im Himmel auf, wo weder Motte noch Rost verderbt und weder Diebe durchbrechen noch stehlen.
Denn wo Eurer Schatz ist, dort wird auch Euer Herz sein.
Das Licht des Leibes ist das Auge. Wenn also Euer Auge einsam ist, wird Euer ganzes Leib voller Licht sein.
Doch wenn Euer Auge böse ist, wird Euer ganzes Leib voller Finsternis sein. Wenn also das Licht in Euch Finsternis ist, wie groß die Finsternis ist!
Niemand kann zwei Meister dienen, denn entweder hat er einen und liebt den anderen, oder er hält sich an den einen und verachtet den anderen. Ihr könnt Gott und Mammon nicht dienen.
Und darum sage ich Euch: Denkt Euch weder an, was Ihr essen sollt oder was Ihr trinken sollt, noch an, was Ihr aufziehen sollt. Ist das Leben nicht mehr als Fleisch, und der Körper nicht mehr als Kleidung?
Seht die Vögel des Himmels. Sie säen weder, ernten weder und sammelten sich nicht in den Lagern. Doch Euer Vater im Himmel nährt sie. Seid Ihr nicht viel besser als sie?
Welcher von Euch, wenn er sich darüber nachdenkt, kann seinem Thron einen Kubik hinzufügen?
Und warum denkt Ihr denn an Kleidung? Betrachtet die Lilien des Feldes, wie sie wachsen; sie arbeiten nicht und drehen sich nicht.
Und doch sage ich Euch: Nicht einmal Salomo in all seiner Herrlichkeit war so gekleidet wie dieser.
Wenn also Gott das Gras des Feldes so kleidet, wie es heute ist und morgen in die Backofen geworfen wird, soll er Euch nicht viel mehr kleiden, Ihr kleiner Glaube?
Also denkt nicht, was man sagt: Was sollen wir essen? Was sollen wir trinken? Was sollen wir bekleiden?
(Denn nach all diesen Dingen suchen die Heiden.) Euer himmlischer Vater weiß, dass Ihr von all diesen Dingen benötigt seid.
Doch sucht zuerst das Königreich Gottes und seine Gerechtigkeit, und all dies wird Euch hinzugefügt werden.
Also denkt nicht nach dem Morgen; denn der Tag des Morgens wird sich selbst beugen. Sein Übel ist bis auf den heutigen Tag nützend.
Richtert nicht, damit Euch niemand richtet.
Denn mit dem Urteil, das Ihr gerichtet habt, wird es Euch richten. Und mit dem Maß, das Ihr gerichtet habt, wird es Euch richten.
Und warum seht Ihr den mote, der im Auge Eures Bruders liegt, und nicht den Strahl, den Ihr Eures eigenen Auges betrachtet?
Oder wie wollt Ihr zu Eurem Bruder sagen: Lasst mich Euer Auge aus den Flecken ziehen, und siehe, ein Strahl ist in Euer eigenen Auge?
Heuchler, schießt zuerst den Strahl aus Euer eigenes Auge, und dann werdet Ihr sehen, wie Ihr den Fleck aus Euren Bruders Auge schießt.
Gebt den Hunden nicht, was heilig ist, und werft Euren Perlen nicht vor die Schweine, damit sie sie nicht unter ihren Füßen trampeln und sich umkehren und Euch zerreißen.
Gebt, und es wird Euch gegeben werden; sucht, und es findet Euch; klopft, und es wird Euch geöffnet werden.
Denn jeder, der fragt, empfangen, und jeder, der sucht, findet. Und jedem, der klopft, wird es geöffnet werden.
Oder welchen Mann gibt es von Euch, der, wenn sein Sohn Brot bittet, ihm einen Stein geben wird?
Oder wenn er einen Fisch fragt, gibt er ihm eine Schlange?
Wenn Ihr also, als Böse, wisset, wie Ihr Eure Kinder Gutes schenken könnt, wie viel mehr soll Euer Vater, der im Himmel ist, denen, die ihn bitten, Gutes geben?
Und was auch immer Ihr wollt, dass die Menschen Euch tun, so tut es auch ihnen; denn dies ist das Gesetz und die Propheten.
Kommt zum Tor des Flusses hinein. Denn das Tor ist breit, und der Weg, der zum Verderben führt, ist breit. Und es gibt viele, die hineingehen.
Denn das Tor ist der Bach, und der Weg, der zum Leben führt, ist der enge Weg. Und nur wenige finden ihn.
Hütet Euch vor falschen Propheten, die zu Euch in Schafkleidung kommen, doch innerlich sind sie rasende Wölfe.
Ihr werdet sie durch ihre Früchte erkennen: Sammelt man Trauben aus Dornen oder Fichte aus Filz?
So bringt auch jeder guter Baum gute Früchte hervor; aber ein verdorbener Baum bringt böse Früchte hervor.
Ein guter Baum kann weder böse Frucht bringen, noch kann ein korrupter Baum gute Frucht bringen.
Jedes Baum, das keine guten Früchte bringt, wird erbossen und ins Feuer geworfen.
Ihr werdet sie durch ihre Früchte kennen.
Wer mir spricht, Herr, Herr, er soll nicht in das Himmelreich eintreten, sondern er, der den Willen meines Vaters tut, der im Himmel ist.
Viele werden mich an diesem Tag sagen: Fürst, Fürst, haben wir nicht in Eurem Namen Prophezeiungen gemacht? Und in Eurem Namen haben wir Teufel ausgerottet? Und in Eurem Namen haben wir viele wunderbare Werke getan?
Und dann werde ich ihnen bekennen, dass ich Euch nie kennengelernt habe. Verzichtet von mir, Ihr, die Ihr Ungerechtigkeit vollbringt.
Wer also meine Worte hört und tut, so werde ich ihn dem Weisenden ähneln, der sein Haus auf einem Felsen erbaut hat.
Und der Regen fiel, und die Überschwemmungen kamen, und die Winde erstrahlten und schlugen auf dieses Haus; und es fiel nicht; denn es wurde auf einem Felsen errichtet.
Und jeder, der diese Worte meiner Rede hört und sie nicht tut, wird dem dummen Mann gleichgesetzt werden, der sein Haus auf dem Sand erbaut hat.
Und der Regen fiel, und die Überschwemmungen kamen, und die Winde erstrahlten und schlugen auf dieses Haus. Und es fiel, und es fiel sehr stark.
Und als Jesus diese Worte beendet hatte, erstaunt das Volk vor seiner Lehre:
Denn er lehrte sie als Autoritätsträger und nicht als Schriftgelehrte.
Als er vom Berg herabkam, folgten ihm große Volksmengen.
Und siehe, ein Leper kam und vereint ihn und sprach: Fürst, wenn Ihr wollt, könnt Ihr mich reinigen.
Und Jesus erhob seine Hand und berührte ihn, und sprach: Ich will. Seid rein. Und sogleich wurde seine Lepra gereinigt.
Und Jesus spricht zu ihm: Sagt es niemanden! Geht hin, zeigt Euch dem Priester und überreicht das Geschenk, das Mose ihnen geboten hat, als Zeugnis.
Und als Jesus in Kapernaum kam, kam ihm ein Hauptmann, der ihn bettelte.
Und sagte: Fürst, mein Diener liegt heimlich, erkrankt von der Lähmungen, er hat schwere Qualen.
Und Jesus spricht zu ihm: Ich werde kommen und ihn heilen.
Der centurion antwortete und sprach: Fürst, ich bin nicht würdig, dass Ihr unter mein Dach kommt. Aber nur das Wort redet, und mein Diener wird geheilt werden.
Denn ich bin ein Mann unter Herrschaft und habe Soldaten unter mir. Und ich sage zu diesem Mann: Geht, und er geht. Und zu einem anderen: Kommt, und er kommt. Und zu meinem Diener: tut dies, und er tut es.
Als Jesus ihn hörte, erstaunt er und sagte zu den, die folgten: Wahrlich, ich sage Euch: Ich habe in Israel noch keinen solchen Glauben gefunden.
Und ich sage Euch: Viele werden aus Osten und Westen kommen und sich mit Abraham, Isaak und Jakob im Himmelsreich niederlassen.
Aber die Kinder des Königreichs werden in die äußere Finsternis geworfen werden; da wird es Weinen und Zähneknirschen geben.
Und Jesus sprach zu dem Heerscharen: Geht hin. Und wie Ihr glaubt, so soll es auch mit Euch geschehen. Und zu jener Stunde wurde sein Diener geheilt.
Und als Jesus in Peters Haus kam, sah er die Mutter seiner Frau liegen und erkrankte.
Und er berührte sie und die Fieber verließ sie. Und sie stand auf und trug ihnen.
Und als die Finsternis gekommen war, brachten sie zu ihm viele, die besessen von Teufeln waren. Und er trieb mit seinem Wort die Geister aus und heilte alle, die krank waren.
So erfüllte sich das Wort des Propheten Esaias: "Ihr selbst hat unsere Schwäche genommen und unsere Krankheiten verschwunden."
Da nun Jesus große Volksmengen um sich sah, befahl er mir, auf die andere Seite zu gehen.
Und ein Schriftgelehrter kam und sprach zu ihm: Meister, ich werde Euren Weg fortführen, wohin auch immer Ihr geht.
Und Jesus spricht zu ihm: Die Foxes haben Löcher, und die Vögel der Luft haben Nester; aber der Sohn der Menschen hat keinen Platz, seinen Kopf zu legen.
Und ein anderer seiner Jünger sprach zu ihm: Fürst, lasst mich zuerst gehen und meinen Vater begraben.
Doch Jesus sagte zu ihm: Folgt mir und lasst die Toten ihre Toten begraben.
Und als er in ein Schiff einstieg, folgten ihm seine Jünger.
Und siehe, ein großer Sturm ereignete sich im Meer, so dass das Schiff mit Wellen bedeckt war. Aber er schlief.
Und seine Jünger kamen zu ihm und erwachten ihn und sprachen: Fürst, rettet uns, wir sterben.
Und er sprach zu ihnen: Warum seid Ihr furchtbar, kleiner Glaube? Dann erhob er sich und bedrohte die Winde und das Meer. Und es herrschte ein großer Friedestand.
Aber die Männer erstaunten sich und sprachen: Was für ein Mensch ist er, dass auch die Winde und das Meer ihm gehorchen!
Und als er zur anderen Seite ins Land der Gergesen kam, trafen ihn zwei besessene von Teufeln, die aus den Gräbern herausgingen und überaus heftig waren, damit niemand diesen Weg verpasste.
Und siehe, sie rief und sprachen: Was haben wir mit Euch zu tun, Jesus? Ihr, Sohn Gottes? Ihr seid hierher gekommen, um uns zu quälen?
Und eine herde von vielen Schweinen, die sich nähte, war ihnen weit weg.
Und die Teufel bettelten ihn und sprachen: Wenn Ihr uns auslöscht, lasst uns in die Schweineherde gehen.
Und er sprach zu ihnen: Geht! Und als sie herausgekommen waren, gingen sie in die Schweineherde. Und siehe, die ganze Schweineherde lief furchtbar in einen tiefen Ort hinunter ins Meer und starb in den Wassern.
Und die, die sie hielten, flohen und gingen in die Stadt und erzählten alles und alles darüber, was den Besitzten der Teufel geschehen war.
Und siehe, die ganze Stadt kam heraus, um Jesus zu begegnen. Und als sie ihn sahen, baten sie ihn, dass er von ihren Küsten fortginge.
Und er ging in ein Schiff und kam in seine eigene Stadt.
Und siehe, sie brachten zu ihm einen Leibkranken auf einem Bett. Und als Jesus ihren Glauben sah, sprach er zu dem Leibkranken: Sohn, seid fröhlich; Eure Sünden mögt Euch vergeben werden.
Und siehe, einige der Schriftgelehrten sagten in sich selbst: Dieser Mensch blasphemeth.
Und Jesus, der ihre Gedanken erkannte, sagte: Warum seid Ihr in Euren Herzen böse?
Ist es einfacher, Euch Eurer Sünden zu verzeihen oder aufzustehen und zu gehen?
Doch damit Ihr wisst, dass der Menschensohn die Macht hat, die Sünden auf Erden zu vergeben. (Dann spricht er zu den Kranken der Lähmung: Steht auf, ergreicht Euren Bett und geht zu Hause.
Und er stand auf und ging zu seinem Haus.
Als die Volksmengen es sahen, erstaunten sie und glorierten Gott, der den Menschen solch eine Macht gegeben hatte.
Und als Jesus von dort aus ging, sah er einen Mann namens Matthäus, der am Eingang der Zusage saß. Und er sprach zu ihm: Folge mir. Und er stand auf und folgt ihm.
Und es geschah, als Jesus im Haus zu Tisch saß: siehe, viele publicanen und Sünder kamen und saßen mit ihm und seinen Jüngern zusammen.
Und als die Pharisäer es sahen, fragten sie seine Jünger: Warum fresst Euer Meister mit publicanen und Sündern?
Aber als Jesus das hörte, sprach er zu ihnen: Ganze brauchen keinen Arzt, kranke aber Kranken.
Geht aber hin und erfahre, was es bedeutet: Ich werde barmherzig sein, und nicht opfern. Denn ich bin nicht gekommen, um die Gerechten, sondern die Sünder zur Buße zu rufen.
Und die Jünger des Johannes kamen zu ihm und sprachen: Warum fasten wir und die Pharisäer oft, und deine Jünger fasten nicht?
Und Jesus sprach zu ihnen: Können die Kinder der Brautkammer weinen, solange der Bräutigam mit ihnen ist? Aber es wird kommen, dass die Tage kommen, an denen der Bräutigam von ihnen genommen wird und sie fasten.
Niemand legt ein Stück neues Tuch in ein altes Gewand, denn das, was hineingelegt wird, um es zu füllen, nimmt das Gewand ab, und der Riss wird noch schlimmer.
Und man legt auch keinen neuen Wein in alte Flaschen. Andernfalls zerbrechen die Flaschen und der Wein entfällt und die Flaschen verfallen. Aber man legt neuen Wein in neue Flaschen und beide bleiben erhalten.
Und während er ihnen solches sagte, kam ein Herrscher herbei und betete ihm an und sprach: Meine Tochter ist auch jetzt tot. Kommt und legt Euren Hand auf sie, und sie wird leben.
Und Jesus erhob sich und folgte ihm, ebenso wie seine Jünger.
Und siehe, eine Frau, die zwölf Jahre lang an Blutkrankheit litt, kam hinter ihn und berührte sein Hemm.
Denn sie sagte in sich selbst: Wenn ich nur sein Kleid berühre, werde ich heil.
Doch Jesus drehte sich um ihn. Und als er sie sah, sprach er: Tut Euch wohl, Tochter; Euer Glaube hat Euch geheilt. Und die Frau wurde von jener Stunde an geheilt.
Und als Jesus in das Haus des Herrschers kam und sah, wie die Häuptlinge und das Volk Lärm machten,
Er sagte zu ihnen: Gebt Euch ein Platz, denn die Maid ist nicht tot, sondern schläft. Und sie lachten ihm zu Verdammnis.
Und als das Volk herausgestoßen war, ging er hinein und nahm sie an die Hand. Und die Maid stand auf.
Und sein Ruhm ging in dieses ganze Land hinaus.
Und als Jesus von dort ausging, folgten ihm zwei Blinde, die schrieen und sprachen: Ihr Sohn Davids, nehmt auf uns Gnade.
Und als er ins Haus kam, kamen die Blinden zu ihm. Und Jesus sprach zu ihnen: Glaubt Ihr, dass ich das schaffen kann? Sie sprachen zu ihm: Ja, mein Herr.
Dann berührte er ihre Augen und sprach: Ihr sollt es gemäß Eurem Glauben tun.
Und ihre Augen wurden geöffnet. Und Jesus zwang sie, und sprach: Seht zu, dass niemand es weiß.
Und als sie fortgingen, verbreiteten sie seinen Ruhm in diesem ganzen Land.
Als sie hinausgingen, fanden sie zu ihm einen dummen Mann mit einem Teufel besessen.
Und als der Teufel ausgestoßen wurde, sprach der dumme Mann. Und die Volksmenge erstaunt sprachen: So ist es in Israel nie gesehen worden.
Aber die Pharisäer sagten: Er schiebt die Teufel durch den Prinzen der Teufel aus.
Und Jesus ging durch alle Städte und Dörfer, lehrte in ihren Synagogen und predigte das Evangelium des Königreichs und heilte alle Krankheiten und alle Krankheiten unter dem Volk.
Und als er die Volksmenge sah, erhob er sich mit Mitleid vor ihnen, weil sie verwundet waren und als Schafe verstreut waren, die keinen Hirten hatten.
Dann spricht er zu seinen Jüngern: Die Ernte ist reichlich, doch nur wenige arbeiten.
Gebt dem Fürsten der Ernte also, dass er Arbeiter in seine Ernte sendet.
Und als er seine zwölf Jünger zu ihm rief, gab er ihnen Macht gegen unsaubere Geister, um sie auszulöschen und jegliche Krankheit und jegliche Krankheit zu heilen.
Und nun sind die Namen der zwölf Apostel wie folgt: Erstens Simon, genannt Petrus, und sein Bruder Andrew; Jakobus, der Sohn Zebedäus, und Johannes, sein Bruder.
Philippus und Bartholomew, Thomas und Matthäus, Offizier, Jakobus, Sohn Alphaeus, und Lebbaeus, dessen Vorname Thaddaeus war.
Simon, der Kanaanier, und Judas Iscariot, der ihn ebenfalls verraten hatte.
Diese zwölf Männer sandte Jesus hinaus und befahl ihnen: Geht nicht in den Weg der Heiden und trat nicht in irgendeine Samaritanstadt ein.
Geht stattdessen zu den verlorenen Schafen des Hauses Israel.
Und während Ihr geht, predigt und sagt: Das Himmelreich steht näher.
Heilt die Kranken, reinigt die Leper, erweckt die Toten und schiebt die Teufel aus. Frei habt Ihr empfangen, frei geben.
Nehmt Eure Geldbörsen weder Gold noch Silber noch Messing.
Und weder ein Brief für Eure Reise, noch zwei Mäntel, noch Schuhe, noch Stacheln. Denn ein Werker ist seinem Fleisch würdig.
Und in jede Stadt oder jedes Dorf, in das Ihr eintreten sollt, fragt, wer darin würdig ist. Und seid dort, bis Ihr dorthin seid.
Und wenn Ihr zu einem Haus kommt, seid ihm geehrt.
Und wenn das Haus würdig ist, lasst Eurer Friede es begehen. Und wenn es nicht würdig ist, lasst Eurer Friede Euch zurückkehren.
Und wer Euch nicht empfangen und Eure Worte nicht hören wird, wenn Ihr aus diesem Haus oder dieser Stadt entfährt, so schüttelt den Staub an Euren Füßen.
Ich sage Euch gewiss: Am Tag des Gerichts wird es Sodom und Gomorrha erträglicher sein als für diese Stadt.
Siehe, ich sende Euch hinaus, wie Schafe mitten in den Wolfen. Also seid klug wie die Schlangen und schädlich wie die Tauben.
Doch achtet auf die Menschen. Sie werden Euch an die Räte übergeben und in ihren Synagogen Euer Elend verursachen.
Und ich werde Euch als Zeugnis gegen sie und die Heiden vor Gouverneure und Könige bringen.
Doch wenn sie Euch aufgeben, denkt nicht nach, was und wie Ihr reden sollt. Denn es wird Euch zu jener Stunde gegeben werden, was Ihr reden sollt.
Ihr reden nicht, sondern der Geist Eures Vaters, der in Euch spricht.
Und der Bruder wird den Bruder zum Tode bringen und den Vater zum Kind. Und die Kinder werden sich gegen ihre Eltern erheben und sie zum Tode bringen.
Und alle Menschen werden Euch hassen, um meines Namens willen. Wer aber bis zum Ende überlebt, der wird gerettet werden.
Doch wenn Ihr in dieser Stadt verfolgt werdet, flüchtet in eine andere. Denn wahrlich, ich sage Euch: Ihr sollt die Städte Israels nicht besiegen, bis der Sohn der Menschen kommt.
Der Jünger ist weder über seinem Meister, noch der Diener über seinen Fürsten.
Es reicht aus, dass der Jünger sein Meister ist und der Diener sein Fürst... Wenn sie den Herrn des Hauses Beelzebub genannt haben, wieviel mehr sollen sie von seinem Haus heißen?
Und fürchtet sie nicht. Denn nichts ist verhütet, das nicht offenbart wird; und verborgen, das nicht erkannt wird.
Was ich Euch in der Finsternis sage, das sprechet Ihr in Licht und was Ihr im Ohr höret, das predigt auf den Häusern.
Und fürchtet nicht jene, die den Leib töten, aber nicht die Seele töten können; sondern fürchtet jenen, der in der Hölle sowohl Seele als auch Körper vernichten kann.
Werden zwei Sparrowen nicht für eine Sache verkauft? Und ohne Euren Vater wird keiner von ihnen auf den Boden fallen.
Doch Eure Haare sind alle gezählt.
Und fürchtet Euch nicht. Ihr seid wertvoller als viele Sparrowen.
Wer mich also vor den Menschen bekennt, den werde ich auch vor meinem Vater in dem Himmel bekennen.
Wer mich aber vor den Menschen verleugnet, den verleugne ich auch vor meinem Vater im Himmel.
Denkt nicht, dass ich gekommen bin, Frieden auf Erden zu versenden. Ich bin nicht gekommen, Frieden zu versenden, sondern ein Schwert.
Denn ich bin gekommen, einen Mann gegen seinen Vater zu stellen, und die Tochter gegen ihre Mutter, und die Schwiegertochter gegen ihre Schwiegermutter.
Und die Feinde eines Mannes sind seine eigenen Angehörigen.
Wer Vater oder Mutter liebt, der ist mir nicht würdig; wer Sohn oder Tochter liebt, der ist mir nicht würdig.
Und wer sein Kreuz nicht nimmt und mir folgt, ist mir nicht würdig.
Wer sein Leben findet, der wird es verlieren; und wer sein Leben für meinen Namen verliert, der wird es finden.
Wer Euch empfängt, empfängt mich, und wer mich empfängt, empfängt ihn, der mich gesandt hat.
Wer einen Propheten im Namen eines Propheten empfangen wird, der wird die Belohnung eines Propheten empfangen; und wer einen gerechten Menschen im Namen eines gerechten Menschen empfangen wird, der wird die Belohnung eines gerechten Menschen empfangen.
Und wer einem dieser Kleinen einen Tropfen kalten Wasser nur im Namen eines Jüngers trinken will, der wird seine Belohnung niemals verlieren.
Und es geschah, als Jesus seinen zwölf Jüngern endlich geboten hatte, ging er von dort aus, um in ihren Städten zu lehren und zu predigen.
Als Johannes im Gefängnis die Werke Christi hörte, sandte er zwei seiner Jünger
Und ich fragte ihn: Seid Ihr der, der kommen sollte? Oder suchen wir einen anderen?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Geht und zeigt John wieder, was Ihr hört und seht.
Die Blinden erhalten ihre Sicht, die Lahmen gehen, die Leper werden gereinigt, die Tauben hören, die Toten werden auferweckt und die Armen werden das Evangelium predigt.
Und gesegnet sei er, der nicht in mir beleidigt wird.
Und als sie fortgingen, begann Jesus zu sagen zu den Volksmengen über Johannes: Was habt Ihr in die Wüste gegangen, um zu sehen?
Aber was wollt Ihr denn sehen? Einen Mann in weichem Kleid? Siehe, jene, die weiche Kleidung tragen, sind in Königshäusern.
Aber was wolltet Ihr sehen? Ein Prophet? Ja, ich sage es Euch, und mehr als ein Prophet.
Denn dies ist er, von dem geschrieben steht: Siehe, ich sende meinen Gesandten vor Eurem Angesicht, der Euren Weg vor Euch bereiten wird.
Wahrlich sage ich Euch: Unter denen, die aus Frauen geboren sind, ist niemand größer als Johannes der Täufer erniedrigt worden; doch jener, der am wenigsten im Himmelsreich ist, ist größer als er.
Und seit den Tagen Johannes des Täufers erlitt das Königreich des Himmels bis heute Gewalt, und die Gewaltigen nehmen sie mit Gewalt an.
Denn alle Propheten und das Gesetz prophetisierten bis zu Johannes.
Und wenn Ihr ihn empfangt, so ist dies Elias, der für die Zukunft bestimmt war.
Wer Ohren hat, der soll hören.
Wie soll ich diese Generation vergleichen? Es ist wie Kinder, die auf den Märkten sitzen und ihre Kameraden riefen.
Und sagten: Wir haben Euch geplagt, und Ihr habt nicht gedankt; wir haben Euch bereut, und Ihr habt nicht bereut.
Denn Johannes hat weder gegessen noch getrunken, und man sagt: Er hat einen Teufel.
Der Sohn des Menschen kam, schmeckt und trinkt, und sie sagten: Seht doch einen Menschen, der verhungert ist und Wein trinkt, ein Freund von Sündern und publicanen, aber die Weisheit ist von ihren Kindern gerechtfertigt.
Und er begann in den Städten zu zerschütteln, in denen er seine größten Taten vollbrachte, weil sie nicht bereut waren.
Wehe, Chorazin! Wehe, Bethsaida! Wenn die mächtigen Taten, die in Euch vollzogen wurden, in Tyrus und Sidon vollzogen worden wären, hätten sie sich vor langer Zeit in Sackgläden und Asche bereut.
Aber ich sage es Euch: An dem Tag des Gerichts werden Tyre und Sidon mehr dulden, als Ihr.
Und Ihr, Capernaum, der erhaben seid in den Himmel, sollt in die Hölle herabgeführt werden. Denn wenn die mächtigen Werke, die in Euch getan wurden, in Sodom getan worden wären, wären sie bis heute verblieben.
Aber ich sage Euch: Am Tag des Gerichts wird es Sodoms Land erträglicher sein, als es ist für Euch.
Damals antwortete Jesus und sprach: Vater, ich danke Euch, Herr des Himmels und der Erde, denn Ihr habt diese Dinge den Weisen und klugen verborgen und den Knaben offenbart.
Sogar das, Vater. Denn so schien es in Eurer Augen gut.
Alles ist mir von meinem Vater übergeben worden. Niemand kennt den Sohn, außer den Vater. Niemand kennt den Vater, außer den Sohn und jenen, den der Sohn ihn offenbaren wird.
Kommt zu mir, all Ihr, die Ihr arbeitet und schweres Schwere nehmt. Dann werde ich Euch ruhen lassen.
Nehmt mein Joch an Euch und lernt von mir. Denn ich bin sanft und tief im Herzen. Und Ihr werdet Ruhe für Eure Seelen finden.
Denn mein Joch ist leicht und meine Last leicht.
Damals ging Jesus am Sabbattag durch die Getreide; und seine Jünger waren verhängt und begannen, die Ohren der Getreide zu fassen und zu essen.
Und als die Pharisäer es sahen, sprachen sie zu ihm: Siehe, Eure Jünger tun, was am Sabbat nicht erlaubt ist.
Aber er sprach zu ihnen: Habt Ihr nicht gelesen, was David getan hat, als er gehängt war, und was sie mit ihm getan haben?
Wie er in das Haus Gottes eintrat und das Brot gegessen hat, das ihm nicht erlaubt war, zu essen, noch denen, die bei ihm waren, sondern nur den Priestern?
Oder habt Ihr nicht im Gesetz gelesen, dass die Priester im Tempel an den Sabbattagen den Sabbat verleumden und unschuldig sind?
Aber ich sage Euch: An diesem Ort gibt es einen größer als den Tempel.
Aber hättet Ihr gewusst, was das bedeutet, hätte ich Gnade und nicht Opfer, hättet Ihr die Schuldlosen nicht verurteilt.
Denn der Sohn der Menschen ist selbst am Sabbattag der Herr.
Und als er von dort fortging, ging er in ihre Synagoge.
Und siehe, da war ein Mann, der seine Hand verdorben hatte. Und sie fragten ihn: Ist es gesetzmäßig, am Sabbattag zu heilen, damit sie ihn beschuldigen?
Und er sprach zu ihnen: Wer unter Euch soll eine Schafe haben? Und falls sie am Sabbattag in eine Grube fällt, wird er sie nicht festhalten und herausziehen?
Wie viel besser ist also ein Mann als eine Schafe? An den Sabbattagen ist es also gesetzmäßig, gut zu tun.
Und er spricht zu dem Mann: Streckt Eure Hand aus. Und er streckte sie aus. Und sie wurde wieder gesund, wie die andere.
Da gingen die Pharisäer hinaus und hielten einen Rat gegen ihn ab, um ihn zu vernichten.
Und als Jesus es erkannte, zog er sich von dort ab. Große Volksmengen folgten ihm und er heilte sie alle.
Und befahl ihnen, ihn nicht zu verkünden.
Damit erfüllt wird, was der Prophet Esaias gesagt hat:
Sehet meinen Diener, den ich erwählt habe, meinen Geliebten, in dem meine Seele sich wohlfühlt. Ich werde meinen Geist auf ihn legen, und er wird den Heiden das Recht erteilen.
Er wird weder streiten, noch weinen, und niemand wird seine Stimme auf den Straßen hören.
Er wird nicht einen zerbrochenen Rinder zerbrechen, und er wird nicht ein feuriges Tuch auslöschen, bis er zu seinem Sieg ein Urteil aussendet.
Und in seinen Namen werden die Heiden vertrauen.
Dann wurde ihm ein Besatter eines Teufels gebracht, blind und dumm. Und er heilte ihn, so dass der Blinde und der Stumme beide sprachen und sahen.
Und das ganze Volk erstaunt war und sprach: Ist nicht dieser der Sohn Davids?
Und als die Pharisäer es hörten, sagten sie: Dieser ist nicht der Teufel, sondern von Beelzebub, dem Fürsten der Teufel.
Und Jesus erkannte ihre Gedanken und sprach zu ihnen: Alle Königreiche, die gegeneinander geteilt waren, werden in Verwüstung gebracht; und jede Stadt oder jedes Haus, das gegeneinander geteilt war, wird nicht standhalten.
Und wenn der Teufel den Teufel auslöscht, ist er gegen sich selbst geteilt; wie soll sein Königreich dann stehen?
Und wenn ich durch Beelzebub die Teufel auslösche, durch wen sollen Eure Kinder sie auslöschen? Dann sollen sie Eure Richter sein.
Aber wenn ich durch den Geist Gottes die Teufel auslösche, dann ist das Reich Gottes zu Euch gekommen.
Oder wie kann man in das Haus eines starken Mannes einsteigen und seine Güter plündern, wenn man erst den starken Mann bindet? Dann wird er sein Haus plündern.
Wer nicht mit mir ist, ist gegen mich; wer sich nicht mit mir versammelt, ist verstreut.
Darum sage ich Euch: Alle Sünden und Blasphemie sollen den Menschen vergeben werden; aber die Blasphemie gegen den Heiligen Geist soll den Menschen nicht vergeben werden.
Wer also ein Wort gegen den Menschensohn spreche, dem wird es vergeben werden; wer aber gegen den Heiligen Geist spreche, dem wird es weder in dieser Welt noch in der nächsten vergeben werden.
Oder macht den Baum zum Guten und seine Frucht zum Guten; oder macht den Baum zum Verderben und seine Frucht zum Verderben. Denn der Baum ist durch seine Frucht bekannt.
O Geschlecht der Vipern, wie könnt Ihr, als Böse, Gutes sagen? Denn aus der Fülle des Herzens spricht der Mund.
Ein guter Mann bringt gute Dinge aus dem guten Schatz des Herzens; und ein böser Mann bringt böse Dinge aus dem bösen Schatz.
Aber ich sage Euch: Jedes leere Wort, das die Menschen sprechen, wird sie am Tag des Gerichts erläutern.
Denn durch Eure Worte werdet Ihr gerechtfertigt werden und durch Eure Worte werdet Ihr verdammt werden.
Und einige der Schriftgelehrten und Pharisäer antworteten und sprachen: Meister, wir wollen ein Zeichen von Euch sehen.
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Eine böse und betrügerische Generation sucht nach einem Zeichen; und ihr wird kein Zeichen gegeben werden, außer dem Zeichen des Propheten Jonas.
Denn wie Jonas drei Tage und drei Nächte im Bauch des Wales war, so wird der Sohn der Menschen drei Tage und drei Nächte im Herzen der Erde sein.
Die Männer von Nineveh werden sich mit dieser Generation richten und sie verurteilen, weil sie sich bei der Predigt von Jonas bereuen. Und siehe, ein größerer als Jonas ist hier.
Die Königin des Südens wird sich mit dieser Generation zum Gericht erheben und sie verurteilen; denn sie kam aus den äußersten Teilen der Erde, um die Weisheit Salomos zu hören. Und siehe, ein größerer als Salomo ist hier.
Wenn der unsaubere Geist aus einem Mann entgeht, wandelt er durch trockene Orte und sucht nach Ruhe, die er nicht findet.
Dann spricht er: Ich werde in mein Haus zurückkehren, von dem ich ausging. Und wenn er gekommen ist, findet er es leer, gestrickt und bekleidet.
Und dann geht er hin und nimmt mit sich sieben andere Geister, ehelich ihm selbst, und sie gehen hinein und wohnen dort. Und der letzte Zustand dieses Mannes ist schlimmer als der erste. So soll es auch derselben eisen Generation sein.
Während er noch mit dem Volk sprach, sahen seine Mutter und seine Brüder da draußen, die wollten mit ihm sprechen.
Dann sprach jemand zu ihm: Siehe, Eure Mutter und Eure Brüder stehen da draußen und wollen mit Euch sprechen.
Und er antwortete und sprach zu dem, der ihm gesagt hatte: Wer ist meine Mutter? Wer sind meine Brüder?
Und er streckte seine Hand an seine Jünger und sprach: Seht meine Mutter und meine Brüder!
Denn wer mein Vater im Himmel will, der ist mein Bruder, meine Schwester und meine Mutter.
Am selben Tag zog Jesus aus dem Haus und setzte sich an der Küste nieder.
Und große Volksmengen versammelten sich zu ihm. Und er ging in ein Schiff und saß; und die ganze Volksmenge stand auf dem Ufer.
Und er sprach viel zu ihnen in Gleichnissen: Siehe, ein Saater ging hin, um zu säten.
Und als er säte, fielen einige Samen am Wegesrand; und die Vögel kamen und verzehrten sie.
Einige fielen auf steinerne Stätten, wo sie nicht viel Erde hatten. Und sie sprangen sofort auf, weil sie keine Tiefe der Erde hatten.
Und als die Sonne aufging, wurden sie verbrannt. Und weil sie keine Wurzel hatten, verkümmerten sie.
Und einige fielen unter die Dornen; und die Dornen stießen auf und trugen sie.
Andere fielen in den guten Boden und brachten Frucht hervor, einige hundertfach, einige sechzigfach und einige dreißigfach.
Wer Ohren hat, der soll hören.
Und die Jünger kamen und fragten ihn: Warum spricht Ihr zu ihnen in Gleichnissen?
Er antwortete und sprach zu ihnen: Weil es Euch gegeben wurde, die Geheimnisse des Himmelreiches zu erfahren, aber ihnen nicht.
Wer hat, dem wird gegeben werden, und er wird mehr haben. Wer aber nicht hat, dem wird sogar das, was er hat, weggenommen werden.
Darum spreche ich zu ihnen in Gleichnissen, denn sie sehen und sehen nicht, und hören und verstehen nicht.
Und in ihnen erfüllt sich die Prophezeiung von Esaias: Hörend werdet Ihr hören, und nicht verstehen. Sehend, und nicht wahrnehmen.
Denn das Herz dieses Volkes ist verwundert, und ihre Ohren hören nicht, und ihre Augen sind verschlossen, damit sie niemals mit ihren Augen sehen und mit ihren Ohren hören und mit ihrem Herzen verstehen und umkehren, und ich heile sie.
Doch gesegnet sind Eure Augen, weil sie sehen; und Eure Ohren, weil sie hören.
Denn wahrlich sage ich Euch: Viele Propheten und rechtschaffene Menschen wollten sehen, was Ihr seht, und haben es nicht gesehen; und hören, was Ihr hört, und haben es nicht gehört.
Hört also die Gleichnis des Saaters.
Wenn jemand das Wort des Königreichs hört und es nicht versteht, kommt der Gottlose und greift das, was in seinem Herzen gesät ist, weg. Dies ist er, der am Wegesrand Samen empfangen hat.
Wer aber den Samen in steinerne Orte empfangen hat, der ist der, der das Wort hört und erfreut sich mit Freude an ihm.
Doch er hat keine Wurzeln in sich, sondern erharrt eine Weile. Denn wenn wegen des Wortes Trübsal oder Verfolgung auftaucht, wird er von Zeit zu Zeit beleidigt.
Wer auch unter den Dornen Samen empfangen hat, der ist der, der das Wort hört; und die Sorge um diese Welt und die Täuschung des Reichtums stumpfen das Wort ab, und er wird unfruchtbar.
Wer aber den Samen in den guten Boden einnimmt, der ist der, der das Wort hört und versteht. Und er bringt auch Frucht und bringt hervor, einige hundertfach, einige sechzig und einige dreißig.
Und er sagte ihnen ein weiteres Gleichnis: Das Himmelreich sei dem Mann gleich, der in seinem Feld gute Saat säte.
Und während der Mensch schlief, kam sein Feind und säte Gerste unter dem Weizen und ging seinen Weg.
Doch als die Klinge aufwuchs und fruchtbar wurde, erschienen auch die tares.
Da kamen die Diener des Haushalters und sprachen zu ihm: Ihr habt nicht in Eurem Felde gute Saat gesät? Woher ist die Taube?
Er sprach zu ihnen: Ein Feind hat dies getan. Die Diener sprachen zu ihm: Wollt Ihr also, dass wir gehen und sie versammeln?
Aber er sagte: Nein, denn wenn Ihr die Tauben sammelt, so roott Ihr auch das Weizen mit ihnen.
Lasst beide zusammen wächsen bis zur Ernte. Und zu der Erntezeit werde ich den Ernten sagen: Sammt zuerst die tares zusammen und bindet sie in Bündel, um sie zu verbrennen. Sammt aber die Weizen in mein Lager.
Und er erzählte ihnen ein anderes Gleichnis: Das Königreich des Himmels ist wie ein Senkmuschelkorn, das ein Mensch nahm und in seinem Feld säte.
Das ist der kleinste Samen aller Kräuter. Doch wenn er gewachsen ist, ist er der größte der Kräuter und wird zum Baum. Und die Vögel des Himmels kommen und wohnen in seinen Zweigen.
Er sagte ihnen ein weiteres Gleichnis: Das Königreich des Himmels ist wie eine Leinsame, die eine Frau nahm und in drei Messen verstopfte, bis sie ganz leinsame.
All dies sprach Jesus zu der Menge in Gleichnissen; und ohne Gleichnis sprach er nicht zu ihnen.
Damit das, was der Prophet gesagt hatte, erfüllt wird: Ich werde meinen Mund in Gleichnissen öffnen und sagen, was vor der Gründung der Welt verborgen ist.
Und Jesus sandte die Volksmenge fort und ging ins Haus. Und seine Jünger kamen zu ihm und sprachen: Verkündigt uns die Gleichnis der Tarten des Feldes.
Er antwortete und sprach zu ihnen: Wer die guten Samen sät, der ist der Sohn des Menschen.
Das Feld ist die Welt; die guten Samen sind die Kinder des Königreichs; aber die tares sind die Kinder des Bösen.
Der Feind, der sie säte, ist der Teufel; die Ernte ist das Ende der Welt, und die Ernten sind die Engel.
So wie die tares versammelt und im Feuer verbrannt sind, so soll es auch am Ende dieser Welt sein.
Der Sohn der Menschen wird seine Engel aussenden, und sie werden aus seinem Königreich alles versammeln, was verleumdet und all das, was Unrecht tut.
Und sie wird man in eine Feueröfe werfen. Es wird da Weinen und Zähneknirschen sein.
Dann erstrahlen die Gerechten wie die Sonne im Königreich ihres Vaters. Wer Ohren hat, der höre.
Das Himmelreich ist wiederum wie ein Schatz, der in einem Feld verborgen ist. Wenn ein Mensch ihn findet, verbirgt er ihn. Zu seiner Freude verkauft er alles, was er besitzt und kauft dieses Feld.
Das Königreich des Himmels ist wie ein Kaufmann, der gute Perlen sucht.
Wer, nachdem er eine wertvolle Perle gefunden hatte, ging und verkaufte alles, was er hatte, und kaufte sie.
Und das Königreich des Himmels ist wie ein Netz, das ins Meer geworfen wurde und von allen möglichen Sorten versammelt wurde.
Und als sie voll waren, zogen sie auf die Küste und saßen hinab. Und sammelten das Gute in Gefäße, werfen aber das Böse weg.
So soll es am Ende der Welt sein: Die Engel werden kommen und die Gottlosen von den Rechtschaffenen trennen.
Und ich werde sie in die Feueröfe werfen. Es wird da sein, das Weinen und die Zähne reißen.
Und Jesus sprach zu ihnen: Habt Ihr all dies verstanden? Sie sprachen zu ihm: Ja, mein Fürst.
Und er sprach zu ihnen: So ist jeder Schriftgelehrte, der dem Königreich des Himmels gehorcht wird, wie ein Hausherr, der aus seinem Schatz neue und alte Dinge bringt.
Und es geschah, als Jesus diese Gleichnisse vollendet hatte, ging er von dort.
Und als er in sein eigenes Land kam, lehrte er sie in ihrer Synagoge, so daß sie erstaunt waren und sprachen: Woher hat dieser Mensch diese Weisheit und diese mächtigen Werke?
Ist er nicht der Sohn des Tischlers? Ist seine Mutter nicht Maria? Und seine Brüder Jakobus, Joses, Simon und Judas?
Und seine Schwestern, sind sie nicht alle bei uns? Woher hat dieser Mensch denn all diese Dinge?
Aber Jesus sagte zu ihnen: Ein Prophet ist nicht ohne Ehre, außer in seinem eigenen Land und in seinem eigenen Haus.
Und er hat dort wegen ihres Unglaubens nicht viele mächtige Werke getan.
Damals hörte der Lehrmeister Herod von dem Ruhm Jesu.
Und sprach zu seinen Dienern: Dies ist Johannes der Täufer; er ist erhoben von den Toten; darum offenbaren sich in ihm große Werke.
Denn Herod hatte Johannes festgehalten und ihn festgehalten und ins Gefängnis gesetzt, um Herodias willen, seines Bruders Philips Frau.
Denn John sprach zu ihm: Es ist nicht gesetzmäßig, dass Ihr sie habt.
Und als er ihn zum Tode bringen wollte, fürchtete er die Menge, weil sie ihn als Propheten betrachteten.
Aber als Herodes Geburtstag gefeiert wurde, tanzte die Tochter von Herodias vor ihnen und freute sich über Herod.
Darauf versprach er ihr, alles zu geben, was sie verlangte.
Da sie zuvor von ihrer Mutter gelehrt wurde, sagte sie: Gib mir hier den Kopf von John Baptist in einem Ladegerät.
Und dem König war schade; doch wegen des Eids und derer, die mit ihm bei der Mahlzeit saßen, befahl er ihr sie zu geben.
Und er sandte und ließ Johannes ins Gefängnis enthaupten.
Und sein Kopf wurde mit einem Ladegerät gebracht und der damsel gegeben; und sie brachte ihn ihrer Mutter.
Und seine Jünger kamen und nahmen den Leichnam und begraben ihn und gingen und erzählten Jesus.
Als Jesus davon hörte, zog er mit dem Schiff in einen entlegenen Ort zurück. Als das Volk das hörte, folgten sie ihm zu Fuß aus den Städten.
Und Jesus ging hin und sah eine große Volksmenge; und er war mit Mitleid um sie geweckt, und er heilte ihre Kranken.
Und als es Abend war, kamen seine Jünger zu ihm und sprachen: Dies ist ein Wüstenland, und die Zeit ist nun vergangen; sendet die Menge fort, damit sie in die Dörfer gehen und sich Speisen kaufen können.
Doch Jesus sagte zu ihnen: Sie müssen nicht fortgehen; gebt sie essen.
Und sie sagen ihm: Wir haben hier nur fünf Brote und zwei Fische.
Er sagte: Bringt sie mir her.
Und er befahl der Volksmenge, sich auf das Gras zu setzen. Und er nahm die fünf Brote und die beiden Fische und schaute in den Himmel. Und er segnete und brach, und ergab die Brote seinen Jüngern, und die Jünger der Volksmenge.
Und sie aßen und wurden voll. Und sie füllten die übriggebliebenen Fragmente in zwölf Körbe.
Und die, die gegessen hatten, waren etwa fünftausend Männer, neben den Frauen und den Kindern.
Und sogleich zwang Jesus seine Jünger dazu, in ein Schiff zu steigen und vor ihm auf die andere Seite zu gehen, während er die Massen verließ.
Und als er die Volks entlassen hatte, ging er auf einen Berg hinauf, um zu beten. Und als die Abenddämmerung gekommen war, war er dort allein.
Aber das Schiff lag nun mitten im Meer und wurde von Wellen gestürzt, denn der Wind war anders.
Und am vierten Uhrtag der Nacht ging Jesus zu ihnen hin, auf dem Meer zu wandeln.
Und als die Jünger ihn auf dem Meer wandeln sahen, beunruhigten sie sich und sprachen: Es ist ein Geist. Und sie riefen aus Furcht.
Und sogleich sprach Jesus zu ihnen: Seid fröhlich; ich bin es; fürchtet Euch nicht.
Und Petrus antwortete ihm und sprach: Fürst, wenn Ihr es seid, gebt mir auf dem Wasser zu Euch.
Und er sprach: Kommt! Und als Petrus aus dem Schiff entstieg, ging er aufs Wasser, um zu Jesus zu gehen.
Und als er den wind zum Zorn erblickte, fürchtete er sich. Und als er anfing, zu schwingen, rief er und sprach: Herr, errettet mich.
Und sogleich streckte Jesus seine Hand aus und nahm ihn und sprach zu ihm: O kleiner Glaube, warum habt Ihr da gezweifelt?
Und als sie ins Schiff kamen, hörte der Wind auf.
Und die, die im Schiff waren, kamen und verehnten ihn und sagten: Wahrlich, Ihr seid der Sohn Gottes.
Und als sie verschwunden waren, kamen sie in das Land Gennesaret.
Und als die Männer des Ortes ihn erkannten, sandten sie hinaus in das ganze Land umher und brachten zu ihm all jene, die krank waren.
Und ich bat ihn, dass sie ihn nur an die Hülle seiner Kleidung berühren. Und so viele, die ihn berührten, wurden vollkommen gesund.
Und zu Jesus kamen Schriftgelehrte und Pharisäer, die aus Jerusalem waren, und sprachen:
Warum übertreten Euer Jünger die Tradition der Älteren? Denn sie waschen ihre Hände nicht, wenn sie Brot essen.
Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Warum übertretet Ihr auch die Gebote Gottes durch Eure Tradition?
Denn Gott hat gebot: Ehre Eures Vaters und Eures Mutters. Und wer Vater oder Mutter verflucht, der soll den Tod sterben.
Aber Ihr sagt: Wer seinem Vater oder seiner Mutter sagt: Es ist ein Geschenk, von dem, was ich Euch schenke, soll Euer Nutzen sein.
Und achtet nicht auf seinen Vater oder seine Mutter, er wird frei sein. So habt Ihr das Gebote Gottes in Eurer Tradition unwirksam gemacht.
Ihr Heuchler, wohl weissagte Esaias von Euch und sprach:
Dieses Volk nähert sich mir mit seinem Mund und ehrent mich mit seinen Lippen, doch ihr Herz ist von mir fern.
Aber in Vergessenheit verehren sie mich und lehren für Lehren die Gebote der Menschen.
Und er rief die Volksmenge und sprach zu ihnen: Hört und versteht.
Nicht das, was in den Mund kommt, beschädigt einen Mann; sondern das, was aus dem Mund kommt, beschädigt einen Mann.
Da kamen seine Jünger zu ihm und sprachen zu ihm: Wisst Ihr, dass die Pharisäer beleidigt wurden, nachdem sie dies gehört hatten?
Aber er antwortete und sprach: Jede Pflanze, die mein Vater im Himmel nicht gepflanzt hat, soll verwurzelt werden.
Lasst sie allein, sie sind blinde Führer von blinden... Und wenn der Blinde den Blinden führt, fallen beide in den Abgrund.
Und Petrus antwortete und sprach zu ihm: Verkündigt uns diese Gleichnis.
Und Jesus sprach: Seid auch Ihr noch ohne Verstand?
Versteht Ihr noch nicht, dass alles, was in den Mund eindringt, in den Bauch hineingeht und in den Abgrund geworfen wird?
Aber jene Dinge, die aus dem Mund kommen, kommen aus dem Herzen heraus und schänden den Menschen.
Denn aus dem Herzen strömen böse Gedanken, Morde, Ehebruch, Vergewaltigung, Diebstahl, falsches Zeugnis, Blasphemie.
Dies sind die Dinge, die einen Menschen verunreinigen. Aber das Essen mit unwaschenen Händen verunreinigt keinen Menschen.
Da ging Jesus hinauf und ging bis an die Küsten von Tyrus und Sidon.
Und siehe, eine Kanaanerin kam aus denselben Küsten heraus und rief zu ihm und sprach: Gnadet mich, mein Fürst, Ihr Sohn Davids. Ein Teufel hat meine Tochter verärgert.
Und er antwortete ihr nicht ein Wort. Und seine Jünger kamen und bettelten ihn und sprachen: Sendet sie hinweg, denn sie ruft nach uns.
Er aber antwortete und sprach: Ich bin nur zu den verlorenen Schafen des Hauses Israel gesandt.
Dann kam sie und vereinte ihn und sprach: Fürst, half mir.
Aber er antwortete und sprach: Es ist nicht recht, das Brot der Kinder zu nehmen und den Hunden zu werfen.
Und sie sagte: Wahrhaftig, mein Herr. Und doch fressen die Hunde die Krummen, die aus dem Tisch ihrer Meister fallen.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihr: Weib, Euer Glaube ist groß. Gebt es nur, was Ihr wollt. Und von jener Stunde an wurde ihre Tochter gesund.
Und Jesus ging von dort fort und kam nahe zum Meer von Galiläa. Und erstieg einen Berg und setzte sich dort nieder.
Und große Volksmengen kamen zu ihm, und mit ihnen waren solche, die stumpf waren, blind, dumm, beschädigt und viele andere. Und erhob sie zu Jesus Füßen.
Und so erstaunt die Menge, als sie die stumpfen zu sprechen, die behinderten zu heilen, die Lahmen zu wandeln und die Blinden zu sehen sahen. Und sie glorifizieren den Gott Israels.
Und dann rief Jesus seine Jünger zu ihm und sprach: Ich habe Mitleid mit der Menge, denn sie verbleiben nun drei Tage bei mir und haben nichts zu essen. Und ich werde sie nicht wegsessen lassen, damit sie nicht in den Weg trauen.
Und seine Jünger sagen zu ihm: Woher haben wir in der Wüste so viel Brot, um so viele Menschen zu füllen?
Und Jesus sprach zu ihnen: Wie viele Brot habt Ihr? Und sie sprachen: Sieben und ein paar kleine Fische.
Und er befahl der Menge, sich auf dem Boden zu setzen.
Und er nahm die sieben Brote und die Früchte und gab Dank und brach sie und gab sie seinen Jüngern und die Jünger der Menge.
Und sie aßen und wurden voll. Und sie nahmen aus dem zerbrochenen Fleisch, das übriggeblieben war, sieben Körbe voll.
Und die, die gegessen hatten, waren viertausend Männer, neben den Frauen und den Kindern.
Und er sandte die Volksmenge hinweg und nahm ein Schiff und kam an die Küsten von Magdala.
Auch die Pharisäer kamen mit den Saddukeus und versuchten ihn, ihnen ein Zeichen vom Himmel zu zeigen.
Er antwortete und sprach zu ihnen: Wenn es Abend ist, sagt Ihr: Es wird wohlwollend sein; denn der Himmel ist rot.
Und morgens wird es heutzutage schlechtes Wetter sein, denn der Himmel ist rot und erniedrigt sich. Oh, Ihr Heuchler, Ihr könnt das Gesicht des Himmels erkennen, aber könnt Ihr nicht die Zeichen der Zeit erkennen?
Eine eheliche und betrügerische Generation sucht nach einem Zeichen, und es wird kein Zeichen gegeben werden, außer das Zeichen des Propheten Jonas. Und er verließ sie und ging fort.
Und als seine Jünger zur anderen Seite kamen, hatten sie vergessen, Brot zu nehmen.
Und dann sprach Jesus zu ihnen: Seid achtsam und bewahrt Euch vor der Leinsame der Pharisäer und der Saddukien.
Und sie redeten untereinander und sagten: Weil wir kein Brot genommen haben.
Und als Jesus es bemerkte, sprach er zu ihnen: Ihr geringe Gläubige, warum redet Ihr untereinander, weil Ihr kein Brot gebracht habt?
Versteht Ihr noch nicht, oder erinnert Ihr Euch noch nicht an die fünf Brote der fünftausend? Und wie viele Körbe habt Ihr geholt?
Und die sieben Brotstücke der viertausend, und wie viele Körbe habt Ihr empfangen?
Wie kommt es, dass Ihr nicht versteht, dass ich Euch nichts über Brot gesagt habe, dass Ihr Euch vor der Leinsame der Pharisäer und der Saddukien hütet?
Dann verstand man, dass er sie nicht vor der Leinsame des Brotes aufforderte, sondern vor der Lehre der Pharisäer und der Sadduzenen.
Als Jesus auf die Küsten von Caesarea Philippi kam, fragte er seine Jünger und sprach: Wer ist es, von dem man sagt, dass ich der Sohn der Menschen bin?
Und sie sagten: Einige sagen, Ihr seid Johannes der Täufer; einige, Elias; und andere, Jeremias oder einer der Propheten.
Er spricht zu ihnen: Wer saget Ihr, dass ich bin?
Und Simon Petrus antwortete und sprach: Ihr seid der Christus, der Sohn des lebenden Gottes.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Seid gesegnet, Simon Barjona. Fleisch und Blut haben Euch nicht offenbart, sondern mein Vater, der im Himmel ist.
Und ich sage Euch auch: Ihr seid Peter, und auf diesem Felsen werde ich meine Kirche bauen, und die Tore der Hölle werden sie nicht besiegen.
Und ich gebe Euch die Schlüssel des Himmelreiches. Und was Ihr auf Erden binden sollt, sollt Ihr in Himmel binden. Und was Ihr auf Erden entlassen sollt, sollt Ihr in Himmel entlassen.
Dann befahl er seinen Jüngern, niemandem zu erzählen, dass er Jesus der Christus sei.
Von jener Zeit an begann Jesus seinen Jüngern zu verkünden, dass er nach Jerusalem gehen müsse und vieles von den Ältesten, den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten erleiden müsse und er getötet und am dritten Tag wieder auferstehen müsse.
Und Petrus nahm ihn und rief ihn an, und sprach: Ihr seid fern, mein Fürst. Dies soll nicht Euer sein.
Aber er drehte sich und sprach zu Petrus: Geht hinter mich, Satan. Ihr seid eine Misshandlung für mich, denn Ihr schmeckt nicht, was von Gott ist, sondern was von Menschen ist.
Und dann sprach Jesus zu seinen Jüngern: Wenn jemand nach mir kommt, so lehnt ihn ab und nimmt sein Kreuz auf und folgt mir.
Wer sein Leben retten will, der wird es verlieren; und wer sein Leben um meines willen verlieren will, der wird es finden.
Was profitiert ein Mensch, wenn er die ganze Welt erlangt und seine Seele verliert? Oder was gibt ein Mensch in Abzug für seine Seele?
Denn der Menschensohn wird in der Herrlichkeit seines Vaters mit seinen Engeln kommen, und er wird jedem seinen Lohn geben nach seinen Werken.
Wahrlich, ich sage es Euch: Hier stehen einige, die den Tod nicht schmecken werden, bis sie sehen, wie der Menschensohn in sein Königreich kommt.
Und nach sechs Tagen nimmt Jesus Petrus, Jakobus und Johannes, seinen Bruder, und bringt sie auf einen hohen Berg.
Und er wurde verwandelt vor ihnen. Sein Gesicht erstrahlte wie die Sonne, und seine Kleidung war weiß wie das Licht.
Und siehe, ihnen erschienen Mose und Elias, die mit ihm sprachen.
Und Petrus antwortete und sprach zu Jesus: Für uns ist es gut, hier zu sein. Wenn Ihr wollt, so machen wir hier drei Tabernakel: eine für Euch, eine für Moses und eine für Elias.
Und als er noch redete, sah ein heller Wolken sie überschatten. Und siehe, eine Stimme aus dem Wolken sprach: Dies ist mein geliebter Sohn, in dem ich mich wohlfühle. Hört ihn.
Und als die Jünger es hörten, fielen sie auf und fürchteten sich.
Und Jesus kam und berührte sie und sprach: Steht auf und fürchtet Euch nicht.
Und als sie ihre Augen aufhoben hatten, sahen sie niemanden, außer Jesus.
Und als sie aus dem Berg heruntergingen, befahl Jesus ihnen: Sagt niemandem diese Vision, bis der Menschensohn von den Toten auferweckt wird.
Und seine Jünger fragten ihn und sagten: Warum sagen die Schriftgelehrten dann, Elias müsse zuerst kommen?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Elias wird gewiss zuerst kommen und alles wiederherstellen.
Aber ich sage Euch: Elias ist bereits gekommen, und sie haben ihn nicht gekannt, sondern alles getan, was sie ihm vorstellten. Auch der Sohn der Menschen wird von ihnen leiden.
Dann erkannten die Jünger, dass er ihnen von Johannes dem Täufer berichtete.
Und als sie zu der Volksmenge kamen, kam ein Mann zu ihm. Er kniete zu ihm und sprach:
Fürbittet meinen Sohn, denn er ist verrückt und verärgert; denn oft fällt er ins Feuer und oft ins Wasser.
Und ich brachte ihn zu Euren Jüngern, doch sie konnten ihn nicht heilen.
Da antwortete Jesus und sprach: O gläubige und perverse Generation, wie lange soll ich mit Euch sein? Wie lange soll ich Euch erleiden? Bringt ihn hierher zu mir.
Und Jesus rief den Teufel an, und er verließ ihn. Und das Kind wurde von dieser Stunde aus geheilt.
Dann kamen die Jünger zu Jesus und sprachen miteinander: Warum konnten wir ihn nicht hinauswerfen?
Und Jesus sprach zu ihnen: Wegen Eures Unglaubens. Denn wahrlich, ich sage Euch: Wenn Ihr den Glauben wie ein Senfkorn seid, so sollt Ihr diesem Berg sagen: Verschwindet von hier her. Und es wird verschwinden, und nichts wird Euch unmöglich sein.
Doch diese Art kommt nicht heraus, sondern durch Gebet und Fasten.
Und während sie in Galiläa verblieben, sprach Jesus zu ihnen: Der Sohn der Menschen wird in die Hände der Menschen geraten.
Und sie werden ihn töten, und am dritten Tag wird er wieder auferstehen. Und es war ihnen sehr schade.
Und als sie nach Capernaum kamen, kamen die, die Tributgelder empfangen hatten, zu Petrus und sprachen: Hat nicht Euer Herr Tribut geleistet?
Er sagte: Ja. Und als er in das Haus kam, verhinderte ihn Jesus und sprach: Was denkt Ihr, Simon? Von wem nehmen die Könige auf Erden Gelübde oder Ehre? Von ihren eigenen Kindern oder von Fremden?
Petrus spricht zu ihm: Von Fremden. Jesus sagt zu ihm: Dann sind die Kinder frei.
So sollt Ihr zum Meer gehen und einen Haken werfen und den ersten Fisch ergreifen, der aufsteigt. Und wenn Ihr seinen Mund öffnet, findet Ihr ein Stück Geld. Nimmt es und gibt es ihnen für mich und Euch.
Zugleich kamen die Jünger zu Jesus und sprachen: Wer ist der Größte im Himmelsreich?
Und Jesus rief ihm ein kleines Kind und setzte ihn mitten unter ihnen.
Und sagte: Wahrlich, ich sage Euch: Solange Ihr nicht umkehrt seid und als kleine Kinder werdet, werdet Ihr nicht in das Königreich des Himmels eintreten.
Wer sich also wie dieses kleine Kind erniedrigt, der ist der Größere im Königreich des Himmels.
Und wer ein solches kleines Kind in meinem Namen empfangen wird, der empfangen wird mich.
Wer aber einen von diesen Kleinen beleidigen soll, der an mich glaubt, wäre es ihm besser, wenn ihm ein Mühlenstein um den Hals hing und er in der Tiefe des Meeres ertrinken würde.
Wehe der Welt wegen der Offenzen! Denn es ist notwendig, dass solche Offenzen kommen, aber wehe dem Mann, durch den diese Offenzen kommen!
Und wenn Eure Hand oder Fuß Euch beleidigen, zerstößt sie und schießt sie von Euch ab. Es ist besser, dass Ihr in ein Leben tritt oder beschädigt wird, als zwei Hände oder zwei Füße in ein ewiges Feuer geworfen zu werden.
Und wenn Euer Auge Euch beleidigt, nehmt es heraus und schießt es von Euch ab. Es ist besser, dass Ihr mit einem Auge ins Leben eintritt, als dass zwei Augen in das Höllen Feuer geworfen werden.
Seid auf der Hut, dass Ihr keinen von diesen Kleinen verachtet; denn ich sage Euch: In dem Himmel sehen ihre Engel immer mein Vaters Antlitz, der im Himmel ist.
Denn der Sohn der Menschen ist gekommen, um das zu retten, was verloren war.
Wie denkt Ihr? Wenn ein Mann hundert Schafe hat und einer von ihnen verkehrt ist, verlässt er nicht die neunundzwanzig und neun und geht in die Berge und sucht nach dem, was verkehrt ist?
Und wenn er es findet, so freut er sich über diese Schafe mehr, als über die neunzig und neun, die nicht verloren gingen.
Doch es ist nicht der Wille Eures Vaters, der im Himmel ist, dass einer dieser Kleinen vernichtet.
Und wenn Euer Bruder gegen Euch eindringen wird, so sagt ihm, was er mit Euch zu tun hat. Und wenn er Euch hören wird, so habt Ihr Euren Bruder gewonnen.
Wenn er Euch nicht hören will, nehmt einen oder zwei weitere mit, damit jedes Wort in den Munden von zwei oder drei Zeugen gestellt wird.
Und wenn er sie nicht hören kann, sagt es der Kirche. Wenn er sie aber nicht hören kann, lasst ihn Euch dienen als Heidenmann und als Publiker.
Wahrlich, ich sage Euch: Was Ihr auf Erden binden sollt, sollt Ihr im Himmel binden. Was Ihr auf Erden loslassen sollt, sollt Ihr im Himmel loslassen.
Ich sage Euch noch einmal: Wenn sich zwei von Euch auf Erden über irgendetwas einigen, das sie bitten sollen, wird es für sie von meinem Vater im Himmel geschehen.
Denn dort, wo zwei oder drei in meinem Namen versammelt sind, stehe ich mitten in ihnen.
Und Peter kam zu ihm und sprach: Fürst, wie oft soll mein Bruder mir sündigen, und ich vergebe ihm Vergebung? Bis zu siebenmal?
Und Jesus spricht zu ihm: Ich sage nicht: Bis zu siebenmal. Aber: Bis zu siebzigmal sieben.
Das Königreich des Himmels ist also einem König gleich, der seine Diener beachten würde.
Und als er anfing, zu reckonieren, wurde ihm jemand gebracht, der ihm zehntausend Talente schuldig war.
Doch da er nicht bezahlen musste, befahl sein Fürst ihn zu verkaufen, seine Frau und seine Kinder und alles, was er hatte, und eine Bezahlung zu leisten.
Und der Diener fiel hinab und betete ihm an und sprach: Fürst, habt Geduld mit mir, und ich werde Euch alles bezahlen.
Dann wurde der Fürst des Dieners mit Mitleid bewegt, entließ ihn und vergeben ihm die Schulden.
Und derselbe Diener ging hinaus und fand einen seiner Mitdiener, der ihm hundert Pfund schuldig war. Und er legte ihm die Hände auf und nahm ihn an den Hals und sprach: Gebt mir, was Ihr zu mir gehört habt.
Und sein Mitdiener fiel ihm zu Füßen und bat ihn: Habt Geduld mit mir, und ich werde Euch alles bezahlen.
Und er wollte es nicht: sondern ließ ihn ins Gefängnis werfen, bis er die Schuld bezahlen sollte.
Und als seine Mitdiener sahen, was geschehen war, bedauerten sie sich sehr und kamen, um ihrem Fürsten zu erzählen, was geschehen war.
Und sein Fürst sprach zu ihm, nachdem er ihn gerufen hatte: O böser Diener! Ich habe Euch all diese Schuld vergeben, weil Ihr mich begehrt habt.
Solltet Ihr nicht auch Eurem Mitdiener Mitleid geschenkt haben, so wie ich es Euch empfahl?
Und sein Fürst war wütend und überlieferte ihn den Tormentatoren, bis er alles, was ihm zugesagt war, zahlte.
So wird auch mein Vater im Himmel mit Euch handeln, wenn Ihr aus Euren Herzenn jedem seinen Bruder seines Ungehorsams vergeben werdet.
Und es geschah, als Jesus diese Worte vollendet hatte, ging er aus Galiläa und kam an die Küsten von Juda jenseits Jordans.
Und große Volksmengen folgten ihm; und er heilte sie dort.
Auch die Pharisäer kamen zu ihm und versuchten ihn und sprachen zu ihm: Ist es gesetzmäßig, dass ein Mann seine Frau aus allen Gründen verlässt?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Habt Ihr nicht gelesen, dass er, der sie anfangs gemacht hat, sie zu Männchen und zu Weibchen machte?
Und sprach: Aus diesem Grund soll ein Mann Vater und Mutter verlassen und sich seiner Frau trennen, und sie werden ein Fleisch sein?
Deshalb sind sie nicht mehr zwei, sondern ein Fleisch... Was also Gott vereint hat, soll nicht verfallen.
Sie fragen ihn: Warum befahl Mose es dann, sich zu trennen und sie zu vertreiben?
Er spricht zu ihnen: Moses hat Euch wegen der Härte Eures Herzens gezwungen, Eure Weiber zu vertreiben. Aber von Anfang an war es nicht so.
Und ich sage Euch: Wer seine Frau außer Vergewaltigung vertreiben will und einen anderen heiraten, der ist ein Ehebruch. Wer sie vertreiben will, der ist ein Ehebruch.
Seine Jünger sagen zu ihm: Wenn der Mann so sein will mit seiner Frau, dann ist es nicht gut, sich zu heiraten.
Aber er sagte zu ihnen: Alle können dieses Wort nicht empfangen, außer jene, denen es gegeben wird.
Denn es gibt einige Eunuchen, die so aus Mutters Schoß geboren wurden, und es gibt einige Eunuchen, die zum Eunuch von Menschen wurden, und es gibt einige Eunuchen, die sich für das Königreich des Himmels eunuch gemacht haben. Wer es empfangen kann, der soll es empfangen.
Und da ihm kleine Kinder kamen, um sie zu beten, ließ er sie an sich legen. Und die Jünger bedrohten sie.
Aber Jesus sagte: Berührt die kleinen Kinder und verbietet ihnen nicht, zu mir zu kommen; denn so ist das Königreich des Himmels.
Und er legte seine Hände auf sie und ging von dort.
Und siehe, jemand kam und sagte zu ihm: Gütiger Meister, was soll ich tun, damit ich ewiges Leben habe?
Und er sprach zu ihm: Warum nennt Ihr mich Gut? Nichts Gutes gibt es, außer eines, nämlich Gott. Doch wenn Ihr ins Leben eintreten wollt, halte die Gebote.
Er spricht zu ihm: Was? Jesus sagte: Tötet nicht, betrügt nicht, stehlt nicht, zeugt nicht.
Honour Euer Vater und Eure Mutter. Und liebt Euren Nachbarn wie Euch selbst.
Der junge Mann spricht zu ihm: All diese Dinge habe ich von Jugend an bewahrt. Was fehlt mir noch?
Und Jesus sprach zu ihm: Wenn Ihr vollkommen sein wollt, verkauft das, was Ihr habt, und gibt es den Armen, und Ihr habt einen Schatz im Himmel. Kommt und folgt mir.
Aber als der junge Mann das Wort hörte, ging er traurig fort, denn er hatte große Besitztümer.
Dann sagte Jesus zu seinen Jüngern: Wahrlich, ich sage Euch: Ein reicher Mann wird kaum in das Himmelreich eintreten.
Und wieder sage ich Euch: Ein Kamel ist leichter, durch das Auge der Nadel zu gehen, als ein reicher Mann ins Königreich Gottes einzutreten.
Als seine Jünger es hörten, waren sie überwältigt und sprachen: Wer kann dann gerettet werden?
Doch Jesus sah sie und sprach zu ihnen: Mit den Menschen ist dies unmöglich; aber mit Gott ist alles möglich.
Und Petrus antwortete und sprach zu ihm: Siehe, wir haben alles verlassen und gefolgt Euch. Was sollen wir also haben?
Und Jesus sagte zu ihnen: Wahrlich, ich sage Euch: Ihr, die ihr mir folgt habt, in der Wiedergeburt, wenn der Menschensohn auf dem Thron seines Ruhms sitzen wird, so sollt Ihr auch auf zwölf Thron sitzen und die zwölf Stämme Israels richten.
Und jeder, der Häuser, Brüder, Schwestern, Vater, Mutter, Weibe, Kinder oder Land für meinen Namen verlassen hat, wird hundertfaches empfangen und das ewige Leben erstehen.
Aber viele, die Erste sind, werden Letzte sein, und die Letzten werden Erste sein.
Denn das Königreich des Himmels ist wie ein Haushälter, der früh am Morgen ausging, um Arbeiter in seinen Weinbergen zu leihen.
Und als er sich mit den Arbeitern auf einen Euro pro Tag geeinigt hatte, sandte er sie in seinen Weinberg.
Und er ging um die dritte Stunde hinaus und sah andere im Markt stehend still stehen.
Und sagte zu ihnen: Geht auch hin zum Weinberg, und ich gebe Euch alles, was recht ist. Und sie machten ihren Weg.
Und wieder ging er um die sechste und neunte Stunde hinaus und tat dasselbe.
Und um die elfte Stunde ging er hinaus und fand andere untätig stehen. Und sagte zu ihnen: Warum seid Ihr hier den ganzen Tag untätig?
Sie sagen zu ihm: Niemand hat uns angestellt. Er sagt zu ihnen: Geht auch Ihr in den Weinberg. Und was auch immer recht ist, das werdet Ihr empfangen.
Und als die Stunde gekommen war, sprach der Fürst des Weinbergs zu seinem Treuhänder: Ruft die Arbeiter und zahlt ihnen ihre Löhne, von der Letzten bis zur Ersten.
Und als sie kamen, die etwa zur elften Stunde anheuerten wurden, erhielten sie jedem einen Cent.
Aber als die ersten kamen, dachten sie, sie hätten mehr empfangen sollen. Und ebenso empfangen sie jedem einen Cent.
Und als sie es empfangen hatten, murmelten sie gegen den Tapferen des Hauses.
Diese letzten haben nur eine Stunde gekämpft, und Ihr habt sie uns gleich gemacht, die die Last und die Hitze des Tages ertragen.
Und er antwortete einem von ihnen und sprach: Freund, ich habe nichts gegen Euch zu tun. Habt Ihr mich nicht für einen Cent begrüßt?
Nehmt, was Ihr habt, und macht Euch Euren Weg. Ich gebe dem Letzten, wie auch Euch.
Ist es nicht rechtmäßig, mit meinem eigenen zu tun, was ich will? Ist Euer Auge bösartig, weil ich gut bin?
Also ist der Letzte der Erste und der Erste der Letzte. Denn viele werden genannt, aber nur wenige erwählt.
Und als Jesus hinauf zu Jerusalem ging, nahm er die zwölf Jünger auf dem Weg auseinander und sprach zu ihnen:
Siehe, wir gehen nach Jerusalem. Und der Menschensohn wird den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten verraten werden, und sie werden ihn zum Tode verurteilen.
Und ich werde ihn an die Heiden überbringen, um ihn zu spotten und zu bedrängen und ihn zu kreuzigen Füßen zu bringen. Und am dritten Tag wird er aufstehen.
Dann kam die Mutter der Kinder von Zebedee zu ihm mit ihren Söhnen. Sie betete ihm an und verlangte etwas von ihm.
Und er sprach zu ihr: Was wollt Ihr? Sie sprach zu ihm: Lasst diese beiden Söhne meines Königreichs sitzen, eines auf Eurem Rechten und eines auf Eurem Linken.
Und Jesus antwortete und sprach: Ihr wisst nicht, was Ihr fragt. Ist es Euch möglich, den Kelch zu trinken, den ich trinke, und mit dem Taufe zu taufen, den ich taufe? Sie sagten ihm: Wir sind fähig.
Und er spricht zu ihnen: Ihr sollt meinen Kelch trinken und mit dem Taufe getauft werden, mit dem ich getauft bin. Aber an meiner Rechten zu sitzen und an meiner Linken zu sitzen, ist mir nicht zu geben, sondern es soll den gegeben werden, für die mein Vater es vorbereitet hat.
Und als die Zehn es hörten, erschüttelte sich der Zorn gegen die beiden Brüder.
Doch Jesus rief sie zu ihm und sagte: Ihr wisst, dass die Fürsten der Heiden über sie Herrschaft haben und die großen über sie Herrschaft haben.
So soll es nicht unter Euch sein; wer aber groß sein wird unter Euch, so soll er Euer Diener sein.
Und wer unter Euch Oberste sein will, so soll er Euer Diener sein.
So wie der Menschensohn nicht zu dienen kam, sondern zu dienen und sein Leben als Lösegeld für viele zu geben.
Und als sie von Jericho fortgingen, folgte ihm eine große Menge.
Und siehe, zwei Blinde sitzen am Wegerand. Als sie hörten, dass Jesus vorbeiging, schrieen sie und sprachen: Fürbittet uns, mein Fürst, Ihr Sohn Davids.
Und die Volksmenge bedrohte sie, weil sie ihren Frieden bewahren sollten. Aber sie riefen noch mehr und sprachen: Fürbittet uns, mein Fürst, Ihr Sohn Davids.
Und Jesus stand still und rief sie und sprach: Was soll ich Euch tun?
Sie sagen ihm, Herr, dass wir unsere Augen öffnen.
Und so hatte Jesus Mitleid mit ihnen und berührte ihre Augen. Und alsbald erblickten ihre Augen und folgten ihm.
Und als sie sich Jerusalem näherten und nach Bethphage kamen, auf den Berg der Oliven, sandte Jesus zwei Jünger.
Und sagte zu ihnen: Geht in das Dorf, das vor Euch liegt, und bald werdet Ihr einen Arsch und einen Küken finden, der mit sich gehängt ist. Entlasst sie und bringt sie mir.
Und wenn Euch jemand etwas sagen soll, so sollt Ihr sagen: "Der Fürst braucht sie"; und er wird sie sofort versenden.
All dies geschah, um zu erfüllen, was der Prophet gesagt hatte und sprach:
Sagt der Tochter von Sion: Siehe, Euer König kommt zu Euch, sanft und sitzt auf einem Arsch. Und ein Widder ist eine Art Arsch.
Und die Jünger gingen und taten, wie Jesus ihnen geboten hatte.
Und sie brachten den Arsch und die Kuh und trugen ihre Kleider an und legten ihn darauf.
Und eine große Menge breitete ihre Kleider in den Weg; andere schneiden Äste aus den Bäumen und strecken sie in den Weg.
Und die Volksmengen, die vor und nachgingen, riefen und sprachen: Hosanna dem Sohn Davids! Gesegnet sei er, der im Namen des Fürsten kommt. Hosanna in der Höhe.
Und als er nach Jerusalem kam, wurde die ganze Stadt bewegt und sprach: Wer ist das?
Und die Menge sprach: Dies ist Jesus, der Prophet von Nazareth in Galiläa.
Und Jesus ging in den Tempel Gottes und vertrieb alle, die im Tempel verkauften und kauften, und verdrängte die Tische der Geldschmuckler und die Stühle jener, die Tauben verkauften,
Und sagte zu ihnen: Es steht geschrieben: Mein Haus wird das Haus des Gebets heißen; aber Ihr habt ihn zu einem Falle der Dieben gemacht.
Und der Blinde und der Lahme kamen zu ihm im Tempel, und er heilte sie.
Und als die Hohenpriester und die Schriftgelehrten die wunderbaren Dinge bemerkten, die er getan hatte, und die Kinder im Tempel schrieen und sprachen: Hosanna dem Sohn Davids! Da waren sie sehr enttäuscht.
Und sagte zu ihm: Hört Ihr, was diese sagen? Und Jesus sagte zu ihnen: Ja, habt Ihr nie gelesen: Aus den Munden der Jungen und Jungen habt Ihr den Ruhm vollendet?
Und er verließ sie und ging aus der Stadt nach Bethany und übernachtete dort.
Als er morgens wieder in die Stadt zurückkehrte, hungerte er.
Und als er einen Feigenbaum auf dem Weg sah, kam er zu ihm und fand dort nichts als Blätter. Und er sprach zu ihm: Lasst Euch von nun an keine Früchte wachsen. Und plötzlich verstarb der Feigenbaum.
Und als die Jünger es sahen, erstaunten sie und sprachen: Wie bald ist der Feigenbaum verdorben?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage Euch: Wenn Ihr Glauben habt und keine Zweifel habt, so sollt Ihr nicht nur tun, was dem Feigenbaum getan ist, sondern auch, wenn Ihr diesem Berg sagt: Verschwindet, und wirft Euch ins Meer. Und es wird geschehen.
Und Ihr werdet alles empfangen, was Ihr im Gebet verlangt und glaubt.
Und als er in den Tempel kam, kamen die Hohenpriester und die Ältesten des Volkes zu ihm, während er lehrte. Und sie sprachen zu ihm: Mit welcher Autorität macht Ihr solches? Und wer hat Euch diese Autorität gegeben?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ich werde Euch auch etwas fragen, und wenn Ihr es mir sagt, werde ich Euch auch sagen, mit welcher Autorität ich diese Dinge tue.
Die Taufe von Johannes, von wem? Aus dem Himmel oder von Menschen? Und sie redeten miteinander und sprachen: Wenn wir sagen: Aus dem Himmel, so wird er uns sagen: Warum habt Ihr ihn dann nicht geglaubt?
Doch wenn wir sagen: Von den Menschen? fürchten wir das Volk; denn alle halten Johannes für einen Propheten.
Und sie antworteten Jesus und sprachen: Wir können nicht sagen. Und er sprach zu ihnen: Sagt mir nicht, mit welcher Autorität ich solche Dinge tue.
Aber was denkt Ihr? Einer Mann hatte zwei Söhne. Und er kam zu dem ersten und sprach: Sohn, nehmt Euch heute in meine Weinberge auf.
Er antwortete und sprach: Ich will nicht. Doch er bereute sich und ging.
Und er kam zu dem Zweiten und sagte so. Er antwortete und sprach: Ich gehe, Herr. Und er ging nicht.
Und ob es sich um den Willen seines Vaters handelt? Sie sagen ihm: Das Erste. Jesus spricht zu ihnen: Wahrlich, ich sage Euch: Die publicanen und die Hurten gehen ins Königreich Gottes vor Euch.
Denn Johannes kam zu Euch auf dem Weg der Gerechtigkeit, und Ihr glaubten ihm nicht. Aber die Hofmädchen und die Huren glaubten ihm. Und Ihr, als Ihr es gesehen hattet, bereinigt Euch nicht danach, um ihn zu glauben.
Hört einen anderen Gleichnis: Ein Hausherr hatte einen Weinberg gepflanzt, umgebend befestigt, eine Weinpresse eingegraben, einen Turm errichtet und den Hausmännern überlassen und in ein weites Land gehnt.
Und als die Zeit der Frucht nahte, sandte er seine Diener zu den Hütern, damit sie die Früchte empfangen.
Und die Husbanden nahmen seine Diener und schlagen einen und töten einen und steinigen einen anderen.
Und wieder sandte er andere Diener an, mehr als der Erste. Und sie taten ihnen ebenso.
Doch am Ende sandte er zu ihnen seinen Sohn und sprach: Sie werden meinen Sohn verehren.
Und als die Ehemacher den Sohn sahen, sprachen sie untereinander: Dies ist der Erbe. Kommt, lassen wir ihn töten und sein Erbe ergreifen.
Und sie haben ihn gefangen und ihn aus dem Weinberg geworfen und erschossen.
Wenn also der Fürst des Weinbergs kommt, was wird er mit diesen Bauern tun?
Sie sagen ihm: Er wird diese Gottlosen unglücklich vernichten und seinen Weinberg anderen Landwirten überlassen, die ihm die Früchte in ihren Jahreszeiten geben werden.
Und Jesus sprach zu ihnen: Habt Ihr nie in den Schriften gelesen: Der Stein, den die Mauerer verweigerten, ist zum Kopf der Ecke geworden. Dies ist das Werk des Fürsten, und in unseren Augen ist es wunderbar?
Darum sage ich Euch: Das Königreich Gottes wird Euch genommen und einer Nation gegeben werden, die seine Früchte hervorbringt.
Wer auf diesen Stein fällt, der wird zerbrochen; wer aber auf diesen fällt, den wird er zu Pulver zermalzen.
Und als die Hohenpriester und die Pharisäer seine Gleichnisse hörten, dachten sie, daß er von ihnen redete.
Aber als sie versuchten, ihm zu begegnen, fürchteten sie die Menge, da sie ihn als Propheten hielten.
Und Jesus antwortete und redete mit Gleichnissen zu ihnen und sprach:
Das Königreich des Himmels ist wie ein König, der sich mit seinem Sohn verheiratet hat.
Und er sandte seine Diener aus, um jene zu nennen, die zur Hochzeit geboten wurden. Und sie wollten nicht kommen.
Und er sandte wieder andere Diener aus und sprach: Sagt denen, die gebeten sind, dass ich mein Abendmahl bereitet habe. Meine Rinder und meine Zwerge sind getötet, und alles ist bereit. Kommt zu der Hochzeit.
Und sie machten sich von ihm ab und gingen, eines zu seinem Hof, eines zu seinem Geschäft.
Und die Überreste nahm seine Diener und verspottete sie und tötete sie.
Aber als der König davon hörte, war er wütend. Und er sandte seine Armeen aus und zerstörte diese Mörder und verbrannte ihre Stadt.
Dann spricht er zu seinen Dienern: Die Hochzeit ist bereit, aber jene, die geboten wurden, waren nicht würdig.
Geht nun auf die Autobahnen und wer auch immer Euch findet, meldet Euch zur Hochzeit an.
Und diese Diener gingen auf die Autobahnen hinaus und versammelten so viele, wie sie fanden, Böse und Gute. Und die Hochzeit war mit Gästen ausgestattet.
Und als der König kam, um die Gäste zu sehen, sah er dort einen Mann, der kein Hochzeitskleid trug.
Und er sprach zu ihm: Freund, wie seid Ihr hierher gekommen, ohne Hochzeitskleidung? Und er war sprachlos.
Dann sprach der König zu den Dienern: Bingt ihn Hand und Fuß und nehmt ihn hinweg. Und werfen Sie ihn in die äußere Finsternis, da wird es Weinen und Zähneknirschen sein.
Denn viele werden gerufen, aber wenige werden auserwählt.
Dann gingen die Pharisäer und gaben ihm Rat darüber, wie sie ihn in seinen Reden verwirren könnten.
Und sie sandten zu ihm ihre Jünger mit den Herodianen hinaus und sprachen: Meister, wir wissen, Ihr seid wahr und lehrt den Weg Gottes in Wahrheit. Und Ihr achtet nicht auf einen Menschen, denn Ihr achtet nicht auf die Person der Menschen.
Sagt uns also: Was denkt Ihr? Ist es gesetzmäßig, Caesar Tribut zu erweisen oder nicht?
Doch Jesus erkannte ihre Bosheit und sprach: Warum seid Ihr, Heuchler, mich versucht?
Zeigt mir das Tributgeld... Und sie brachten ihm einen Cent.
Und er spricht zu ihnen: Wessen ist dieses Bild und dieses Buchstaben?
Sie sagen ihm: Caesars. Dann sagt er zu ihnen: Rendert dem Kaiser also, was Caesars ist, und Gott, was Gott ist.
Als sie diese Worte gehört hatten, erstaunten sie und verließen ihn und machten ihren Weg.
Am selben Tag kamen zu ihm die Saddukeuer, die sagen, es gibt keine Auferstehung. Und sie fragten ihn:
"Herr," sagte Mose. "Wenn ein Mann stirbt und keine Kinder hat, so soll sein Bruder seine Frau heiraten und seinem Bruder Samen erwecken."
Und nun waren sieben Brüder mit uns. Und der erste, als er eine Frau heiratete, starb und ließ seine Frau seinem Bruder überlassen, da er keinen Streit hatte.
Auch der zweite, und der dritte bis zum siebten.
Und zuletzt starb auch diese Frau.
Also in der Auferstehung, wessen Gattin soll sie aus den sieben sein? Denn sie alle hatten sie.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ihr habt einen Irrtum gemacht, weil Ihr weder die Schriften noch die Macht Gottes wußt.
Denn in der Auferstehung werden sie weder heiraten noch verheiratet, sondern sind wie die Engel Gottes im Himmel.
Doch was die Auferstehung der Toten betrifft, habt Ihr nicht gelesen, was Euch Gott gesagt hat und sagt:
Ich bin der Gott Abrahams, Isaacs und Jakobs? Gott ist nicht der Gott der Toten, sondern der Lebenden.
Und als die Volksmenge dies hörte, erstaunt waren sie vor seiner Lehre.
Doch als die Pharisäer hörten, dass er die Saddukien zum Schweigen brachte, versammelten sich sie.
Und einer von ihnen, ein Anwalt, fragte ihn und versuchte ihn und sprach:
Mein Herr, was ist das große Gebot des Gesetzes?
Und Jesus sprach zu ihm: Euer ganzes Herz und Euer ganzes Herz und Euer ganzes Herz und Euer ganzes Herz und Euer ganzes Verstand werdet den Fürsten, Eures Gottes, lieben.
Dies ist das erste und größte Gebot.
Und der zweite Satz ist: "Liebt Euren Nächsten wie Euch selbst."
Auf diesen beiden Geboten ruhen das ganze Gesetz und die Propheten.
Als sich die Pharisäer versammelten, fragte Jesus sie:
Und sie sprachen: Was denkt Ihr von Christus? Wessen Sohn ist er? Sie sagten zu ihm: Der Sohn Davids.
Er spricht zu ihnen: Wie nennt er ihn David im Geiste zum Fürsten?
Der HERR sprach zu meinem Fürsten: Sitzt auf meiner Rechten, bis ich Eure Feinde zum Fußstuhl mache?
Wenn David ihn dann Fürst nennt, wie ist er denn sein Sohn?
Und niemand konnte ihm ein Wort antworten, und niemand konnte ihn ab diesem Tag noch länger fragen.
Da sprach Jesus zu der Volksmenge und seinen Jüngern:
Die Schriftgelehrten und die Pharisäer sitzen an Mosess Sitz.
Was sie Euch geboten, beobachtet und tut. Doch tut nicht nach ihren Taten, denn sie sagen und tun nicht.
Denn sie binden schwere und schwere Lasten auf sich und legen sie auf die Schultern der Menschen. Aber sie selbst werden sie nicht mit einem ihrer Finger bewegen.
Alle ihre Werke tun sie, damit sie von den Menschen gesehen werden. Sie vergrößern ihre Phylacterien und vergrößern die Grenzen ihrer Kleidung.
Und liebt die obersten Festräume und die Hauptsätze in den Synagogen.
Und auf den Märkten zu grüßen und von den Menschen zu heißen, Rabbin, Rabbin.
Doch nennt Euch nicht Rabbin. Einer ist Euer Meister, sogar Christus, und Ihr alle seid Brüder.
Und nennt niemand auf Erden den Vater Euren; denn ein ist Euer Vater, der im Himmel ist.
Also nennt Ihr Euch auch nicht Meister. Einer ist Euer Meister, sogar Christus.
Doch der größte unter Euch soll Eurer Diener sein.
Wer sich erheben will, der wird verachtet werden; wer sich erniedrigen will, der wird erniedrigen.
Doch was für Euer Leid, Schriftgelehrte und Pharisäer, Heuchler! Denn Ihr schließt das Himmelreich gegen die Menschen ab. Geht weder ein selbst, neigst jene, die eintreten, hinein.
Wehe an Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr verzehrt die Häuser der Witwen, und als Vorwand betet lange. Darum werdet Ihr den grösseren Verdammnis empfangen.
Wehe an Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn Ihr durchquert Meer und Land, um einen zu verwandeln, und wenn er erschaffen wird, so macht Ihr ihn doppelt so das Kind der Hölle wie Ihr selbst.
Wehe Euch, Ihr blinden Führer! Ihr sagt: Wer schwören sollt über den Tempel, das ist nichts. Wer aber schwören sollt über das Gold des Tempels, der ist ein Schuldner!
Ihr Narren und Blinden: Was ist größer, das Gold oder der Tempel, der das Gold heilig macht?
Und wer an den Altar schwören soll, ist nichts. Wer aber an den Geschenk schwören soll, der ist schuldig.
Ihr Narren und Blinden: Ist der Geschenk größer, oder der Altar, der das Geschenk heilig macht?
Wer also an den Altar schwören soll, schwört an ihm und an allem, was darin liegt.
Und wer an den Tempel schwören soll, schwört auch an ihn und an jenen, der darin wohnt.
Und wer den Himmel schwören soll, schwört dem Thron Gottes und dem, der darauf sitzt.
Wehe an Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn Ihr habt einen Zehntel Münzen, Anise und Kummin gezahlt und die schwereren Dinge des Gesetzes, des Gerichts, der Barmherzigkeit und des Glaubens verschwendet: Das sollt Ihr getan haben, und das andere sollte nicht unerledigt bleiben.
Ihr seid blinde Führer, die Euch an einem Narbe klammern und einen Kamel verschlingen.
Wehe Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn Ihr reinigt die Außenseiten des Kelches und der Platte, doch in ihrem Inneren ist es voller Verdrängung und Übertreibungen.
Blinder Pharisäer, reinigt zuerst, was in der Tasse und dem Teller liegt, damit auch die Außenseite rein ist.
Wehe Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn Ihr seid wie weiße Gräber, die äußerlich wundervoll erscheinen, doch in ihnen sind leere Menschenbeinen und jegliche Unreinheit.
Und so scheinen auch Euch die Menschen von außen gerecht zu erscheinen, doch in Eurer Mitte sind Ihr voller Heuchelei und Ungerechtigkeit.
Wehe Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn Ihr erbaut die Gräber der Propheten und bedeckt die Gräber der Gerechten.
Und sagt: Hätten wir in den Tagen unserer Väter gewesen, hätten wir nicht mit ihnen im Blut der Propheten teilgenommen.
Ihr sollt also Euch selbst bezeugen, dass Ihr die Kinder seid, die die Propheten getötet haben.
Füllt also den Maß Eurer Väter.
Ihr Schlangen, Ihr Vipergeneration. Wie könnt Ihr der Verdammnis des Höllen entkommen?
Und darum sende ich Euch Propheten, Weisen und Schriftgelehrten zu. Und einige von ihnen werdet Ihr töten und kreuzigen, und einige von ihnen werdet Ihr in Euren Synagogen verfolgen und von Stadt zu Stadt verfolgen.
Damit Euch das ganze Blut der Gerechten, das auf der Erde geschüttet wird, vom Blut des Gerechten Abel bis hin zum Blut Zacharias, des Sohnes Barachias, das Ihr zwischen dem Tempel und dem Altar erschossen habt.
Wahrlich, ich sage Euch: All dies wird auf diese Generation kommen.
O Jerusalem, Jerusalem, Ihr, der Ihr die Propheten tötet und sie, die Euch sandten, steinigt. Wie oft hätte ich Eure Kinder versammelt, so wie eine Hühner ihre Hühner unter ihren Flügeln versammelt, und Ihr hättet es nicht getan!
Siehe, Euer Haus ist für Euch entvölkert.
Denn ich sage Euch: Ihr werdet mich von nun an nicht sehen, bis Ihr sagt: Selig sei er, der im Namen des Fürsten kommt.
Und Jesus ging hinaus und verließ den Tempel. Und seine Jünger kamen zu ihm, um ihm die Gebäude des Tempels zu zeigen.
Und Jesus sprach zu ihnen: Seht Ihr nicht alles? Wahrlich, ich sage Euch: Hier wird kein Stein mehr aufeinander gelegt werden, und es wird nicht hinabgeworfen werden.
Und als er auf dem Berg der Oliven saß, kamen die Jünger heimlich zu ihm und sprachen: Sagt uns, wann sollen diese Dinge sein? Und was soll das Zeichen sein für Euer Kommen und das Ende der Welt?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Seid auf der Hut, dass niemand Euch betrügt.
Denn viele werden in meinem Namen sagen, ich bin Christus. Und sie werden viele täuschen.
Und Ihr werdet von Kriegen hören und von Kriegen Gerüchte hören. Hört auf, dass Ihr nicht besorgt seid, denn all diese Dinge müssen geschehen, aber das Ende ist noch nicht.
Denn die Nation wird sich gegen die Nation erheben, und das Königreich gegen das Königreich. An verschiedenen Orten wird es Hunger geben, Seuchen und Erdbeben geben.
All dies ist der Anfang der Trauer.
Dann werden sie Euch ausliefern, um Euch zu töten. Und Ihr werdet von allen Nationen verhasst werden, um meines Namens willen.
Und dann werden viele beleidigt sein und einander verraten und einander hassen.
Und viele falsche Propheten werden auferstehen und viele täuschen.
Und da die Ungerechtigkeit wächst, wird die Liebe vieler schwinden.
Wer aber bis zum Ende erduldet, der wird gerettet werden.
Und dieses Evangelium des Königreichs soll auf der ganzen Welt gepredigt werden, als Zeugnis für alle Völker; und dann wird das Ende kommen.
Wenn Ihr also die abscheuliche Bedrohung seht, von der Daniel der Prophet gesprochen hat, standet an dem heiligen Ort. Wer liest, der soll verstehen.
Dann lasst jene, die in Juda sind, in die Berge fliehen.
Wer auf dem Hausdach ist, soll nicht herabkommen und etwas aus seinem Haus nehmen.
Und wer auf dem Feld ist, kehrt nicht zurück und nimmt seine Kleider.
Und was für ein Leid für jene, die mit Kind sind, und für jene, die in jenen Tagen Süß geben!
Betet, dass Ihr nicht im Winter oder am Sabbat flieget.
Denn dann wird es zu einem großen Trübsal kommen, wie es seit dem Beginn der Welt bis heute nicht war, nie wird es sein.
Und solange diese Tage nicht verkürzt werden, solange kein Fleisch gerettet wird, solange sie nicht verkürzt werden, solange sie nicht verkürzt werden, solange sie nicht verkürzt werden, solange sie nicht verkürzt werden, solange sie nicht verkürzt werden, solange sie nicht verkürzt werden, solange sie nicht verkürzt werden, solange sie nicht verkürzt werden, solange sie nicht verkürzt werden, solange sie nicht verkürzt werden, solange sie nicht verkürzt werden, solange sie nicht verkürzt
Dann, wenn Euch jemand sagen soll: Hier ist Christus, oder dort? Glaubt es nicht.
Denn falsche Christen und falsche Propheten werden aufkommen und große Zeichen und Wunder erweisen. So werden sie, wenn es möglich wäre, dieselben Auserwählten täuschen.
Siehe, ich habe es Euch schon vorher erzählt.
Und wenn sie Euch sagen sollen, siehe, er ist in der Wüste. Geht nicht hinaus; siehe, er ist in den geheimen Räumlichkeiten. Glaubt es nicht.
Denn wie der Lichtning aus dem Osten kommt und bis zum Westen erstrahlt, so wird auch das Kommen des Menschen Sohnes sein.
Denn wo auch immer das Leichnam ist, dort werden die Adler versammelt werden.
Sofort nach der Trübsal dieser Tage wird die Sonne verdunkeln, der Mond wird ihr kein Licht geben, die Sterne werden aus dem Himmel fallen, und die Mächte des Himmels werden erschüttert sein.
Und dann wird das Zeichen des Menschen Sohnes im Himmel erscheinen; und dann werden alle Stämme der Erde weinen, und sie werden den Menschen Sohn sehen, der in den Wolken des Himmels kommt, mit Macht und großer Ehre.
Und er wird seine Engel mit einem großen Klang einer Posaune senden, und sie werden seine Auserwählten aus den vier Winden versammeln, von einem Ende des Himmels bis zum anderen.
Und nun eine Gleichnis über den Feigenbaum: Wenn seine Äste noch weich ist und Blätter zeugt, dann wisst Ihr, dass der Sommer nahe ist.
Also seid Ihr auch, wenn Ihr all dies seht. Und wisset, dass es nahe ist, sogar an den Türen.
Wahrlich sage ich Euch: Diese Generation wird nicht vergehen, bis all diese Dinge erfüllt sind.
Der Himmel und die Erde werden verschwinden, doch meine Worte werden nicht verschwinden.
Aber von diesem Tag und jener Stunde weiß niemand, nicht, nicht die Engel des Himmels, nur mein Vater.
Doch wie die Tage von Noe waren, so wird auch das Kommen des Menschen Sohnes sein.
Denn wie in den Tagen vor dem Überfluß, da sie gegessen und tranken, heirateten und schenkten, bis Noah in die Arche kam.
Und sie wussten es nicht, bis der Flut kam und sie alle wegnahm; so wird auch das Kommen des Menschen Sohnes sein.
Dann sollen zwei auf dem Felde sein; der eine soll genommen werden, der andere soll verlassen werden.
Zwei Frauen werden an der Mühle schmieden, die eine wird gefangen genommen und die andere verlassen.
Seht Euch also auf, denn Ihr wisst nicht, wann Euer Fürst kommen wird.
Doch beachtet dies: Wenn der Tapfer des Hauses gewusst hätte, wie spät der Dieb kommen wird, hätte er aufgewacht und sein Haus nicht zerfallen lassen sollen.
Also seid auch Ihr bereit. Denn in einer Stunde, in der Ihr nicht denkt, dass der Menschensohn kommen wird.
Wer ist denn ein treuer und weiser Diener, den sein Fürst als Herr über sein Haus ernannt hat, um ihm rechtzeitig Fleisch zu geben?
Gesegnet ist dieser Diener, den sein Fürst, wenn er kommt, so tun wird.
Wahrlich, ich sage Euch: Er wird ihn zum Herrscher über all seine Güter machen.
Doch wenn dieser böse Diener in seinem Herzen sagt: Mein Fürst verzögert seine Ankunft?
Und beginnt seine Mitdiener zu schlagen und zu essen und zu trinken mit den Sündern.
Der Herrscher dieses Dieners wird kommen, wenn er ihn nicht sucht, und in einer Stunde, die er nicht kennt.
Und er wird ihn zerschlagen und ihm sein Teil bei den Heuchlern überlassen. Es wird Weinen und Zähneknirschen geben.
Dann wird das Königreich des Himmels zu zehn Jungfern verglichen werden, die ihre Leuchten nahmen und hinausgingen, um sich mit dem Bräutigam zu treffen.
Und fünf von ihnen waren weise, und fünf waren töricht.
Die Toren nahmen ihre Leuchten und nahmen kein Öl mit sich.
Aber die Weisen trugen Öl in ihre Gefäße und ihre Leuchten.
Während der Bräutigam verweilte, schlummerten sie alle und schliefen.
Und um Mitternacht rief man: Seht, der Bräutigam kommt. Geht hinaus und begegnet ihm.
Dann erhob sich all diese Jungfer und brach ihre Leuchten.
Und der Narre sprach zu den Weisen: Gebt uns Euer Öl, denn unsere Leuchten sind ausgefallen.
Aber die Weisen antworteten und sprachen: Nicht, denn wir und Ihr werden nicht genug haben. Geht stattdessen zu denen, die verkaufen, und kauft für Euch selbst.
Und während sie zum Kauf gingen, kam der Bräutigam. Und die bereiten gingen mit ihm zur Hochzeit hinein. Und die Tür war verschlossen.
Danach kamen auch die anderen Jungfer und sagten: Fürst, Fürst, offen für uns.
Er antwortete aber und sagte: Wahrlich, ich sage Euch: Ich kenne Euch nicht.
Seid also wachsam, denn Ihr wisst weder den Tag noch die Stunde, an der der Sohn der Menschen kommt.
Denn das Königreich des Himmels ist wie ein Mann, der in ein weites Land reist und seinen eigenen Dienern rief und ihnen seine Güter überlieferte.
Und einer gab er fünf Talente, einem anderen zwei und einem anderen; und jeder erhielt seine Fähigkeiten nach seinem Wesen. Und er machte seine Reise.
Und der, der die fünf Talente empfangen hatte, ging und kaufte mit ihnen und machte ihnen weitere fünf Talente.
Und ebenso er, der zwei erhielt, erlangte auch noch zwei weitere.
Aber derjenige, der ihn empfangen hatte, ging hin und schmiedete das Geld seines Fürsten in der Erde.
Nach langer Zeit kommt der Fürst dieser Diener zu ihnen und überprüft sie.
Und der, der fünf Talente empfangen hatte, kam und brachte weitere fünf Talente. Er sprach: Herr, Ihr habt mir fünf Talente überliefert. Siehe, neben ihnen habe ich noch fünf Talente gewonnen.
Und sein Fürst sprach zu ihm: Gut getan, treuer Diener! Ihr habt ein paar Dinge wahrhaftig beherrscht. Ich werde Euch über viele Dinge herbeiführen. Geht in die Freude Eurer Fürsten hinein.
Und der, der zwei Talente empfangen hatte, kam zu mir und sprach: Herr, Ihr habt mir zwei Talente überlassen. Siehe, neben ihnen habe ich noch zwei Talente gewonnen.
Sein Fürst sprach zu ihm: Gut getan, gütiger und treuer Diener. Ihr habt ein paar Dinge wahrhaftig beherrscht. Ich werde Euch über viele Dinge herbeiführen. Geht in die Freude Eurer Fürsten hinein.
Da kam der, der den einen Talent empfangen hatte, und sprach: Fürst, ich habe Euch gewusst, dass Ihr ein harter Mensch seid. Ihr erntet dort, wo Ihr nicht gesät habt, und sammelt dort, wo Ihr nicht gestreut habt.
Und ich fürchtete mich, ging hin und versteckte Euer Talent in der Erde. Seht, dort habt Ihr es, das ist Euer.
Sein Fürst antwortete und sprach zu ihm: Ihr böser und fauler Diener, Ihr wußt, dass ich dort, wo ich nicht säte, ernte und dort, wo ich nicht säte, sammele.
Ihr hättet meinen Geld an die Tauschhändler gelegt, und dann hätte ich bei meinem Kommen mein eigenes mit Schulden empfangen sollen.
Nehmt ihm also das Talent und gibt es dem, der zehn Talente hat.
Denn jedem, der hat, wird gewährt werden, und er wird reichlich sein. Wer aber nicht hat, wird auch das nehmen, was er hat.
Und werft den nüchternen Diener in die äußere Finsternis. Da wird es Weinen und Zähneknirschen geben.
Wenn der Menschensohn in seiner Herrlichkeit kommt und alle heiligen Engel mit ihm sind, so soll er auf dem Thron seiner Herrlichkeit sitzen.
Und alle Nationen werden vor ihm versammelt sein. Und er wird sie voneinander trennen, wie ein Hirte seine Schafe von den Ziegen trennt.
Und er legt die Schafe zu seiner Rechten und die Ziegen zu seiner Linken.
Dann wird der König zu den Männern auf seiner rechten Seite sagen: Kommt, Ihr seid gesegnet von meinem Vater, erbt das für Euch vorbereitete Königreich von der Gründung der Welt.
Ich war hungrig, und Ihr gabt mir Fleisch; ich war hungrig, und Ihr gabt mir Trink; ich war fremd, und Ihr nahmt mich ein.
Nackt, und Ihr habt mich gekleidet; Kranken, und Ihr besuchten mich; Gefangen, und Ihr kamt zu mir.
Dann soll ihn der Gerechte antworten und sagen: Fürst, wann haben wir Euch hungrig gesehen und versorgt? Oder hungrig und Euch getrunken?
Wann haben wir Euch als Fremden gesehen und Euch eingenommen? Oder nackt und Euch bekleidet?
Oder wann wir Euch krank fanden oder in Gefängnis sahen und zu Euch kamen?
Und der König wird ihnen antworten und sagen: Wahrlich, ich sage Euch: Ihr habt es mir getan, weil Ihr es einem meiner geringsten Brüder getan habt.
Und dann wird er zu den Männern links sagen: Geht von mir weg, Verfluchter, ins ewige Feuer, vorbereitet für den Teufel und seine Engel.
Denn ich war hungrig, und Ihr gabt mir kein Fleisch. Ich war hungrig, und Ihr gabt mir kein Getränk.
Ich war ein Fremder, und Ihr nahmt mich nicht hindurch; nackt und Ihr habt mich nicht gekleidet; krank und in Gefängnis, und Ihr besuchtet mich nicht.
Dann sollen sie ihm auch antworten und sagen: Fürst, als wir Euch als hungrigen oder Durstigen oder Fremden, nackt oder krank oder im Gefängnis gesehen haben und Euch nicht gedient haben?
Dann wird er ihnen antworten und sagen: Wahrlich, ich sage Euch: Ihr habt es mir nicht getan, da Ihr es nicht einem der geringsten unter ihnen getan habt.
Und diese werden in die ewige Strafe gehen, und die Gerechten in das ewige Leben.
Und es geschah, als Jesus all diese Worte vollendet hatte, sprach er zu seinen Jüngern:
Ihr wisst, dass nach zwei Tagen der Passover feiert und der Menschensohn verraten wird, um gekreuzigt zu werden.
Dann versammelten die Hohenpriester, die Schriftgelehrten und die Ältesten des Volkes zu dem Palast des Hohenpriesters, der hieß Caiaphas,
Und ermahnte mich, dass sie Jesus durch Klugheit töten könnten.
Aber sie sagten: Nicht am Festtag, damit nicht ein Furchtweh unter den Leuten entsteht.
Und als Jesus in Bethany war, in der Wohnung Simons, des Leibers,
Zu ihm kam eine Frau mit einer Alabasterbox aus sehr wertvoller Salbung und legte sie ihm auf den Kopf, während er bei der Mahl saß.
Als seine Jünger es sahen, erwiderten sie sich und sprachen: Wem dient dieses Abfall?
Denn diese Salbung hätte man vielleicht zu teuer verkauft und den Armen gegeben.
Als Jesus es verstand, sprach er zu ihnen: Warum trautet Ihr die Weib? Sie hat mir eine gute Arbeit geleistet.
Denn die Armen habt Ihr immer bei Euch; mich habt Ihr aber nicht immer.
Weil sie diese Salbung auf meinen Körper gegossen hat, hat sie sie auch für meine Begräbnis gegeben.
Ich sage Euch gewiss: Wo auch immer dieses Evangelium in der ganzen Welt verkündet wird, soll auch dies geschehen, das diese Frau getan hat, als Gedenkmahl an sie erzählt werden.
Da ging einer der Zwölf, Judas Iscariot, zu den Hohenpriestern.
Und sprach zu ihnen: Was wollt Ihr mir geben, und ich werde ihn Euch übergeben? Und sie versprach ihm dreißig Silber.
Und seit jener Zeit suchte er die Gelegenheit, ihn zu verraten.
Am ersten Tag des Festes des unleavenigen Brotes kamen die Jünger zu Jesus und sprachen zu ihm: Wo wollt Ihr, dass wir Euch das Passahessen bereitstellen?
Und er sprach: Geht zu einem solchen Mann in die Stadt und sagt ihm: Der Meister sagt: Meine Zeit ist nahe; ich werde das Passah in Eurer Wohnung mit meinen Jüngern bewahren.
Und die Jünger taten, wie Jesus sie bestellte. Und sie bereiteten das Passahfest vor.
Als nun der Abend gekommen war, setzte er sich mit den Zwölf zusammen.
Und als sie gegessen hatten, sagte er: Wahrlich, ich sage Euch, einer von Euch soll mich verraten.
Und sie waren außerordentlich traurig und begannen jeden von ihnen zu ihm zu sagen: Fürst, bin ich es?
Und er antwortete und sprach: Wer mit mir in der Tasse seine Hand löst, der soll mich verraten.
Der Menschensohn wandelt, wie es über ihn geschrieben ist. Doch was für ein Mann, durch den der Menschensohn verraten wird! Es wäre für diesen Mann gut gewesen, wenn er nicht geboren wäre.
Und Judas, der ihn verraten hatte, antwortete und sprach: Mein Herr, bin ich es? Er sprach zu ihm: Ihr habt gesagt.
Und während sie gegessen waren, nahm Jesus Brot, segnete es, brach es und gab es den Jüngern. Und er sprach: Nehmt, nehmt; dies ist mein Leib.
Und er nahm den Kelch und gab ihnen danken und gab ihn ihnen und sprach: Trinkt ihn alles.
Denn dies ist mein Blut des neuen Testaments, das vielen für die Vergebung der Sünden geschüttet wird.
Aber ich sage Euch: Von nun an werde ich diese Weine nicht trinken, bis ich es gemeinsam im Königreich meines Vaters neu trinke.
Und als sie gesungen hatten, gingen sie in den Berg der Oliven.
Und dann spricht Jesus zu ihnen: Heute Nacht werdet Ihr Euch über mich beleidigen; denn es steht geschrieben: Ich werde den Hirten schlagen, und die Schafe der Herde werden verstreut sein.
Doch nachdem ich wieder erwacht bin, werde ich vor Euch nach Galiläa gehen.
Und Petrus antwortete und sprach zu ihm: Auch wenn sich alle über Euch beleidigen werden, werde ich niemals beleidigen.
Jesus sagte zu ihm: Wahrlich, ich sage Euch: Diese Nacht werdet Ihr mich dreimal verleugnen, vor der Hahnkrone.
Und Petrus sprach zu ihm: Auch wenn ich mit Euch sterbe, werde ich Euch nicht verleugnen. Und ebenso sprachen alle Jünger.
Dann kommt Jesus mit ihnen zu einem Ort namens Gethsemane und spricht zu den Jüngern: Seid hier, während ich dorthin gehe und bete.
Und er nahm Peter und die beiden Söhne von Zebedee mit sich, und er begann zu betrügen und sehr schwer zu sein.
Und dann spricht er zu ihnen: Meine Seele ist bis zum Tod sehr bedrängt. Bleibt hier und wacht mit mir.
Und er ging ein wenig weiter, fiel auf und betete und sprach: Mein Vater, wenn es möglich ist, lasst diesen Kelch mir vergeben. Doch nicht, wie ich will, sondern wie Ihr wollt.
Und er kommt zu den Jüngern und findet sie schlafend. Und er spricht zu Petrus: Was, konntet Ihr nicht mit mir eine Stunde warten?
Seht und bete, dass Ihr nicht versucht werdet. Der Geist ist gewiss bereit, aber das Fleisch ist schwach.
Und er ging zum zweiten Mal fort und betete und sprach: Mein Vater, wenn dieser Kelch nicht von mir vergeht, es sei denn ich ihn trinke, so wird Euer Wille geschehen.
Und er kam und fand sie wieder im Schlaf; denn ihre Augen waren schwer.
Und er verließ sie und ging wieder fort und betete das dritte Mal mit denselben Worten.
Und dann kommt er zu seinen Jüngern und spricht zu ihnen: Spet nun fort und erholt Euch. Siehe, die Stunde ist nahe, und der Menschensohn wird in die Hände der Sünder geführt.
Steht auf, lasst uns gehen. Seht, er ist da, der mich verraten will.
Und während er noch redete, siehe, Judas, einer der zwölf, kam und mit ihm eine große Menge mit Schwertern und Stößen aus den Hohenpriestern und Ältesten des Volkes.
Und der, der ihn verraten hat, hat ihnen ein Zeichen gegeben: Wer auch immer ich küssen soll, das ist er. Haltet ihn fest.
Und er kam sofort zu Jesus und sprach: Seid gesegnet, mein Herr! Und küsste ihn.
Und Jesus sprach zu ihm: Freund, warum seid Ihr gekommen? Dann kamen sie und legten Hand an Jesus und nahmen ihn.
Und siehe, einer von ihnen, der mit Jesus war, streckte seine Hand aus, rief sein Schwert und schlug einen Diener des Hohenpriesters und schlug ihm das Ohr ab.
Und dann sprach Jesus zu ihm: Haltet Euren Schwert an seine Stelle. Denn alle, die das Schwert nehmen, werden mit dem Schwert verfallen.
Denkt Ihr, ich kann meinem Vater nicht mehr beten, und er wird mir bald mehr als zwölf Legionen Engel geben?
Doch wie sollen die Schriften dann erfüllt werden, wie sie so sein müssen?
Und zu jener Stunde sprach Jesus zu den Volksmenschen: Seid Ihr herausgekommen, um mich zu nehmen, gegen einen Dieb mit Schwertern und Stößen? Ich saß täglich im Tempel mit Euch und lehrte, und Ihr habt mich nicht getroffen.
Doch all dies geschah, um die Schriften der Propheten zu erfüllen. Dann verließen ihn alle Jünger und flohen.
Und die, die Jesus festgehalten hatten, führten ihn zu Caiaphas dem Hohenpriester, wo die Schriftgelehrten und die Ältesten versammelt waren.
Aber Peter folgte ihm von weitem ins Palast des Hohenpriesters und ging hinein und saß mit den Dienern, um das Ende zu sehen.
Die Hohenpriester, die Ältesten und der ganze Rat suchten nun nach falschem Zeugnis gegen Jesus, um ihn zu töten.
Doch sie fanden nichts. Es gab viele falsche Zeugen, doch sie fanden nichts.
Und sagte: Dieser Kerl sagte: Ich kann den Tempel Gottes zerstören und in drei Tagen bauen.
Und der Hohepriester erhob sich und sprach zu ihm: Antwortet Ihr nichts? Was bezeugen diese vor Euch?
Doch Jesus hielt seinen Frieden. Der Hohepriester antwortete und sagte zu ihm: Ich bitte Euch durch den lebenden Gott, sagt uns, ob Ihr der Christ seid, der Sohn Gottes.
Jesus spricht zu ihm: Ihr habt gesagt: Doch ich sage Euch: Ihr werdet in Zukunft den Menschensohn sehen, der an der rechten Seite der Macht sitzt und in den Wolken des Himmels kommt.
Dann rieb der Hohepriester seine Kleider und sprach: Er hat Blasphemie gesprochen. Was braucht man denn noch von Zeugen? Seht, Ihr habt nun seine Blasphemie gehört.
Was denkt Ihr? Sie antworteten und sagten: Er ist schuldig an dem Tode.
Und dann schlugen sie ihm ins Gesicht und geschlagenen ihn; und andere erschlugen ihn mit den Palmen ihrer Hände.
Und sprach: Prophezeiht uns, Ihr Christus. Wer ist er, der Euch erschlug?
Und nun saß Petrus im Palast. Und eine Dame kam zu ihm und sprach: Ihr wart auch mit Jesus aus Galiläa.
Aber vor ihnen allen lehnte er ab und sagte: Ich weiß nicht, was Ihr sagt.
Und als er in die Veranda ging, sah ihn eine andere Maid und sagte zu jenen, die da waren: Dieser Kerl war auch mit Jesus von Nazareth.
Und wieder verweigerte er mit einem Eid: Ich kenne den Mann nicht.
Nach einer Weile kamen sie zu ihm und sprachen zu Peter: Ihr seid gewiss auch einer von ihnen, denn Euer Wort bezaubert Euch.
Dann flüchtete er und schwor: Ich kenne den Mann nicht... Und sofort die Hahnbesatzung.
Und Petrus erinnerte sich an das Wort Jesu, das ihm gesagt hatte: Bevor die Hahnkrone kommt, sollt Ihr mich dreimal verleugnen. Und er ging hinaus und weinte bitter.
Als es morgens war, machten sich die Hohenpriester und die Ältesten des Volkes gegen Jesus einen Streit, um ihn zu töten.
Und als sie ihn gebunden hatten, führten sie ihn fort und überlieferten ihn dem Fürsten Pontius Pilat.
Und Judas, der ihn verraten hatte, als er sah, dass er verdammt war, bereutete sich und brachte die dreißig Silberstücke den Hohenpriestern und Ältesten wieder.
Sie sagten: Ich habe gesündigt, dass ich das unschuldige Blut verraten habe... Und sie sagten: Was ist das für uns? Seht es doch an.
Und er schüttelte die Silberstücke in den Tempel und ging fort und hängte sich an.
Und die Hohenpriester nahmen die Silberstücke und sagten: Es ist nicht gesetzmäßig, sie in die Schatzkammer zu legen, denn es ist der Preis des Blutes.
Und sie machten sich Gedanken und kauften mit ihnen das Feld des Malers, in dem Fremde begraben werden.
Darum hieß dieses Feld bis heute das Feld des Blutes.
Und es geschah, was der Prophet Jeremi gesagt hatte: Und sie nahmen die dreißig Silberstücke, den Preis dessen, den sie unter den Kindern Israel wertet hatten.
Und gab sie dem Maler auf dem Feld, wie der Fürst mich ernannte.
Und Jesus stand vor dem Herrscher. Und der Herrscher fragte ihn: Seid Ihr der König der Juden? Und Jesus sprach zu ihm: Ihr saget.
Und als er von den Hohenpriestern und Ältesten angeklagt wurde, antwortete er nichts.
Dann sprach Pilatus zu ihm: Hört Ihr nicht, wie viele Zeugen sie gegen Euch zeugen?
Und er antwortete ihm nie mit einem Wort; so sehr erstaunt der Gouverneur.
Bei diesem Fest wollte der Gouverneur dem Volk einen Gefangenen, den es wünschte, freilassen.
Und dann hatten sie einen bemerkenswerten Gefangenen namens Barabbas.
Und als sie versammelt waren, sprach Pilatus zu ihnen: Wer wollt Ihr, dass ich Euch befreie? Barabbas oder Jesus, der man Christus nennt?
Denn er wusste, dass sie ihn aus Verlangen befreit hatten.
Und als er auf dem Gerichtssaal trat, sandte seine Frau zu ihm und sprach: Ihr habt nichts mit diesem gerechten Mann zu tun. Ich erlitt heute in einem Traum viele Leiden wegen ihm.
Aber die Hohenpriester und die Ältesten überzeugten die Menge, von Barabbas zu bitten und Jesus zu vernichten.
Der Gouverneur antwortete und sprach zu ihnen: Wollt Ihr, dass ich Euch einen von beiden freie? Sie sprachen: Barabbas.
Pilatus spricht zu ihnen: Was soll ich mit Jesus tun, dem man Christus nennt? Sie alle sagen ihm: Lasst ihn gekreuzigt werden.
Und der Gouverneur sprach: Was für ein Übel hat er getan? Aber sie riefen noch mehr und sprachen: Lasst ihn kreuzigen.
Als Pilatus merkte, dass er nichts überwinden könne, als dass ein heftiger Turbulenz vollbracht war, nahm er Wasser und wuschte sich vor der Volksmenge seine Hände und sprach: Ich bin von dem Blut dieser gerechten Person unschuldig; seid bereit.
Und das ganze Volk antwortete und sprach: Sein Blut sei auf uns und auf unsere Kinder.
Dann gab er Barabbas ihnen frei; und als er Jesus gefoltert hatte, ließ er ihn zu Kreuzigung.
Dann brachten die Soldaten des Gouverneurs Jesus in die gemeinsame Halle und versammelten ihm die ganze Bande der Soldaten.
Und sie haben ihn entziehen und ihm eine Scharlachröhre gelegt.
Und als sie einen Dornenkronen befestigt hatten, legten sie ihn auf seinen Kopf und eine Stöcke in seine rechte Hand. Und sie bohnten sich ihm an den Knie und lächerten ihn und sagten: Seid gesegnet, König der Juden!
Und sie spuckten ihn an, nahmen den Reed und schlugen ihm den Kopf.
Und nachdem sie ihn beschimpft hatten, nahmen sie ihm die Robe ab, legten ihm sein eigenes Gewand an und führten ihn fort, um ihn zu kreuzen.
Und als sie herausgingen, fanden sie einen Mann aus Cyrene, Simon gekürzt: Er wurde gezwungen, sein Kreuz zu tragen.
Und als sie zu einem Ort namens Golgotha kamen, d. h. zu einem Ort eines Schädels,
Und sie gab ihm Weingarn zu trinken, vermischt mit Galle. Und als er ihn schmeckt hatte, wollte er nicht trinken.
Und sie kreuzigen ihn und teilten seine Kleider und legten Wetten. Damit erfüllte sich das Wort des Propheten, Meine Kleider teilten sie untereinander und meine Kleider legten Wetten.
Und sie saßen und beobachteten ihn dort.
Und er legte sich über seinen Kopf und schrieb: Dies ist JEsus, der König der Juden.
Dann wurden zwei Diebe mit ihm gekreuzigt, einer rechts und der andere links.
Und die, die ihm vorbeikamen, verspotten ihn und schüttelten den Kopf,
Und sagte: Ihr, der Ihr den Tempel vernichtet und ihn in drei Tagen erbaut, hütet Euch ab... Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, kommt herab vom Kreuz.
So auch die Hohenpriester, die ihn beschimpften, zusammen mit den Schriftgelehrten und den Ältesten:
Er hat andere gerettet, er kann ihn nicht retten... Wenn er der König von Israel ist, lasst ihn nun vom Kreuz herabkommen, und wir werden ihm glauben.
Er vertraute auf Gott. Lasst ihn nun befreien, wenn er ihn haben will. Denn er sagte: Ich bin der Sohn Gottes.
Auch die Diebe, die ihn mit auf die Kreuzigung brachten, legten ihm dasselbe in die Zähne.
Und von der sechsten Stunde über das ganze Land bis zur neunten Stunde herrschte Finsternis.
Und um die neunte Stunde rief Jesus laut zu mir und sprach: Eli, Eli, lama sabachthani? Das heißt: Mein Gott, mein Gott, warum seid Ihr mich verlassen?
Einige von ihnen, die dort standen, hörten das und sagten: Dieser Mann ruft nach Elias.
Und alsbald lief einer von ihnen und nahm einen Pfingst und füllte ihn mit Essig und legte ihn auf ein Ritter und gab ihm zu trinken.
Die anderen sagten: Lasst uns mal sehen, ob Elias kommen wird, ihn zu retten.
Als Jesus wieder mit einer lauten Stimme rief, gab er den Geist auf.
Und siehe, die Decke des Tempels war von oben bis hinunter zerbrochen; und die Erde erschütterte sich und die Felsen zerbrach.
Und die Gräber wurden geöffnet und viele Leichen der verstorbenen Heiligen wurden auferstanden.
Und kam nach seiner Auferstehung aus den Gräbern und ging in die heilige Stadt und erschien vielen.
Und als der centurion und die mit ihm Jesus beobachteten, sahen das Erdbeben und all das, was geschehen war, fürchteten sie furchtbar und sprachen: Wahrlich, dies war der Sohn Gottes.
Und viele Frauen sahen dort herab, die Jesus aus Galiläa folgten und ihm dienten.
Unter ihnen waren Maria Magdalena und Maria, Mutter Jakobus und Joses und Mutter der Kinder Zebedeus.
Als die Finsternis gekommen war, kam ein reicher Mann aus Arimathaea, namens Joseph, der ebenfalls Jesus Jünger war.
Er ging zu Pilatus und bat um den Leichnam Jesu. Dann befahl Pilatus, den Leichnam zu übergeben.
Und Joseph nahm den Leichnam und verpackte ihn in reines Leinen.
Und legte ihn in seinen neuen Graben, den er in der Felshaut gehauen hatte. Und er rollte einen großen Stein an die Tür des Grabes und ging fort.
Und da war Maria Magdalene, und die andere Maria saß direkt gegenüber dem Grab.
Am nächsten Tag, dem Tag der Vorbereitung, kamen die Hohenpriester und die Pharisäer zu Pilatus zusammen.
Wir erinnern uns, dass dieser Täter, noch in seinem Leben, sagte: Nach drei Tagen werde ich wieder aufstehen.
Gebt ihm also, dass er bis zum dritten Tag die Grabstätte befestigt, damit seine Jünger nicht nachts kommen und ihn weg stehlen und dem Volk sagen: Er ist aus den Toten erweckt. Und der letzte Irrtum wird schlimmer sein als der Erste.
Pilatus sprach zu ihnen: Ihr habt eine Uhr. Geht Euren Weg, macht es so sicher, wie Ihr könnt.
So gingen sie fort und machten das Grab sicher, versiegelten den Stein und stellten eine Uhr fest.
Am Ende des Sabbats, als die Morgendämmerung gegen den ersten Tag der Woche begann, kamen Maria Magdalene und die andere Maria zum Grab.
Und siehe, es kam zu einem großen Erdbeben; denn der Engel des Fürsten fiel vom Himmel herab, kam und rollte den Stein von der Tür zurück und setzte sich auf ihn.
Seine Gestalt war wie ein Blitze und sein Gewand weiß wie Schnee.
Und wegen seiner Furcht schüttelten die Hüter und wurden wie tote Menschen.
Und der Engel antwortete und sprach zu den Weibern: Fürchtet Euch nicht, denn ich weiß, Ihr sucht Jesus, den Ihr gekreuzigt habt.
Er ist nicht hier, denn er ist erhoben, wie er sagte: Kommt, seht den Ort, an dem der Fürst lag.
Geht nun schnell und sagt seinen Jüngern, dass er von den Toten auferstanden ist. Und siehe, er geht vor Euch nach Galiläa. Dort werdet Ihr ihn sehen. Seht, ich habe es Euch gesagt.
Und sie liefen mit großer Freude und Furcht vom Grab fort und liefen fort, um seine Jünger zu verkünden.
Und als sie gingen, um es seinen Jüngern zu sagen, siehe, Jesus traf sie und sprach: Seid froh! Und sie kamen und hielten ihn an die Füße und verehnten ihn.
Und dann sprach Jesus zu ihnen: Fürchtet Euch nicht. Geht und sagt meinen Brüdern, dass sie nach Galiläa gehen, wo sie mich dort sehen werden.
Und als sie fortgingen, kamen einige der Uhren in die Stadt und zeigten den Hohenpriestern, was geschehen war.
Und als sie sich mit den Ältesten versammelten und sich beraten hatten, gaben sie den Soldaten große Löhne.
Ihr sollt sagen: Seine Jünger kamen nachts und stehlen ihn weg, während wir schliefen.
Und wenn dies dem Gouverneur in die Ohren kommt, werden wir ihn überzeugen und Euch sichern.
Und sie nahmen das Geld und taten, wie sie gelehrt worden waren. Und dieses Sprichwort ist unter den Juden bis heute weit verbreitet.
Dann gingen die elf Jünger nach Galiläa, in einen Berg, den Jesus ihnen ernannte.
Und als sie ihn sahen, verehnten sie ihn. Aber einige zweifelten.
Und Jesus kam und sprach zu ihnen: Alle Macht ist mir in Himmel und Erde gegeben.
Geht also hin und lehrt alle Nationen und tauft sie im Namen des Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geistes.
Ich lehre sie, alles zu befolgen, was ich Euch geboten habe. Und siehe, ich bin immer bei Euch, bis zum Ende der Welt. Amen. Das Evangelium nach dem heiligen Mark
Der Anfang des Evangeliums Jesu Christi, des Sohnes Gottes;
Wie es in den Propheten geschrieben steht: Siehe, ich sende meinen Gesandten vor Eurem Angesicht, der Euren Weg vor Euch bereiten wird.
Die Stimme eines in der Wüste: Bereitet den Weg des Fürsten vor, macht seine Pfade recht.
Johannes taufte sich in der Wüste und predigte die Taufe der Buße für die Vergebung der Sünden.
Und das ganze Land Judaea und sie aus Jerusalem kamen zu ihm und wurden alle von ihm im Fluss Jordan getauft. Und sie bekennten ihre Sünden.
Und Johannes trug ein Kammelhaar und eine Hauthülle um seine Lungen. Und er aß locusts und wilden Honig.
Und gepredigt: Nach mir kommt jemand mächtiger als ich, dessen Schuhe ich nicht würdig bin, mir zu entziehen und zu entfesseln.
Ich habe Euch mit Wasser getauft, aber er wird Euch mit dem Heiligen Geist gesegnet haben.
Und es geschah in jenen Tagen, als Jesus aus Nazareth in Galiläa kam und von Johannes in Jordan getauft wurde.
Und als er gerade aus dem Wasser herausging, sah er den Himmel öffnen und den Geist wie eine Taube auf ihn herabsteigen.
Und ein Stimme kam aus dem Himmel und sprach: Ihr seid mein geliebter Sohn, in dem ich mich wohlfühle.
Und der Geist treibt ihn sofort in die Wüste.
Und er war vierzig Tage in der Wüste, versucht von Satan und war mit den wilden Bestien; und die Engel dienten ihm.
Nun, nachdem Johannes ins Gefängnis gebracht wurde, kam Jesus nach Galiläa und predigte das Evangelium des Königreichs Gottes.
Und sprach: Die Zeit ist erfüllt, und das Königreich Gottes ist nahe. Bußt Euch und glaubt dem Evangelium.
Als er nun am Meer von Galiläa wandelte, sah er Simon und seinen Bruder Andrew ein Netz ins Meer werfen, da sie Fischer waren.
Und Jesus sprach zu ihnen: Kommt nach mir, und ich werde Euch zum Menschenfischer machen.
Und sogleich verließen sie ihre Netze und folgten ihm.
Und als er ein wenig weiter dorthin gefahren war, sahen er Jakob, den Sohn Zebedeus, und Johannes, seinen Bruder, die ebenfalls auf dem Schiff ihre Netze bearbeiteten.
Und er rief sie sofort an. Und sie verließen ihren Vater Zebedee im Schiff mit den Bediensteten und folgten ihm.
Und sie gingen nach Capernaum. Und gerade am Sabbattag kam er in die Synagoge und lehrte.
Und sie erstaunt waren über seine Lehre; denn er lehrte sie als Autorität, und nicht als Schriftgelehrte.
Und in ihrer Synagoge war ein Mann mit einem unreinen Geist. Und er rief:
Was haben wir mit Euch zu tun, Jesus von Nazareth? Seid Ihr gekommen, uns zu zerstören? Ich kenne, wer Ihr seid, der Heilige Gottes.
Und Jesus bedrohte ihn und sprach: Haltet den Frieden und kommt aus ihm heraus.
Und als ihn der unsaubere Geist zerriß und laut schrie, kam er aus ihm heraus.
Und sie waren alle so erstaunt, dass sie untereinander fragten: Was ist das? Welche neue Lehre ist das? Denn mit Autorität befehlt er sogar die unreinen Geister, und sie gehorchen ihm.
Und sogleich breitete sich sein Ruhm in ganz Galiläa umher.
Und als sie aus der Synagoge hinausgingen, kamen sie sofort mit Jakobus und Johannes in das Haus von Simon und Andreas hinein.
Doch Simons Gattin hatte eine Krankheit, und bald erzählen sie ihm von ihr.
Und er kam und nahm sie an die Hand und hob sie hoch. Sofort verließ sie die Fieber und sie diente ihnen.
Und am Abend, da die Sonne entging, brachten sie zu ihm all jene, die krank waren, und jene, die von Teufeln besessen waren.
Und an der Tür versammelte sich die ganze Stadt.
Und er heilte viele, die an verschiedenen Krankheiten litten, und erschlug viele Teufel. Und er ließ die Teufel nicht sprechen, weil sie ihn erkannten.
Und am Morgen, kurz vor dem Tagesaufgang, ging er hinaus, ging in einen einsamen Ort und betete dort.
Und Simon und die, die mit ihm waren, folgten ihm.
Und als sie ihn gefunden hatten, sagten sie zu ihm: Alle Menschen suchen nach Euch.
Und er sprach zu ihnen: Lasst uns in die nächsten Städte gehen, damit ich auch dort predige. Darum kam ich hinaus.
Und er predigte in ihren Synagogen über ganz Galiläa und trieb die Teufel aus.
Und da kam ihm ein Leper, der ihn bettelte und kniete ihm zurecht und sprach zu ihm: Wenn Ihr wollt, könnt Ihr mich reinigen.
Und Jesus, erstarrt mit Barmherzigkeit, legte seine Hand aus und berührte ihn und sprach zu ihm: Ich will, seid rein.
Und sobald er gesprochen hatte, verließ ihm die Lepra sofort und er wurde gereinigt.
Und er zwang ihn, und er sandte ihn bald fort.
Und er spricht zu ihm: Seht, sagt nichts zu jemandem. Geht aber hin, zeigt Euch dem Priester und überbringt für Eure Reinigung die Dinge, die Mose geboten hat, als Zeugnis für sie.
Aber er ging hinaus und begann es zu veröffentlichen und die Sache ins Ausland zu treiben, so dass Jesus nicht mehr offen in die Stadt eindringen konnte, sondern auf Wüstenplätzen war. Und sie kamen zu ihm aus allen Bereichen.
Und nach einigen Tagen kam er wieder in Capernaum. Und es wurde gemerkt, dass er in diesem Haus war.
Und sogleich versammelten sich viele zusammen, dass es keinen Platz mehr gab, sie zu empfangen, nicht einmal um die Tür herum. Und er predigte ihnen das Wort.
Und sie kamen zu ihm und brachten einen, der gelähmt war und vier Kinder trug.
Und als die Presse nicht mehr zu ihm kam, entdeckten sie das Dach, auf dem er lag. Und als sie es zerbrochen hatten, ließen sie das Bett fallen, auf dem die Kranken des Lähmungsortes lagen.
Als Jesus ihren Glauben sah, sagte er zu dem Kranken aus der Knie: Sohn, Eure Sünden mögt Ihr verzeihen.
Aber einige der Schriftgelehrten saßen dort und redeten in ihren Herzen.
Warum spricht dieser Mann so blasphemisch? Wer kann all die Sünden vergeben, außer Gott?
Und sogleich Jesus in seinem Geist erkannte, dass sie in sich selbst so vermutet waren, sprach er zu ihnen: Warum vermutet Ihr solche Dinge in Euren Herzen?
Ist es leichter, dem Kranken der Lähmung zu sagen: "Ihre Sünden sei es mir gewährt"; oder: "Steht auf und nehmt Euren Bett auf und wandelt?"
Doch damit Ihr wisst, dass der Menschensohn die Macht hat, die Sünden auf Erden zu vergeben (er spricht zu den Kranken der Lähmungen).
Ich sage Euch: Steht auf und nimmt Euer Bett auf und geht zu Hause.
Und er machte sich sofort auf, erhob sich auf und ging vor sie alle hinaus. So erstaunt waren sie alle und glorierten Gott und sprachen: Wir haben es nie so gesehen.
Und er ging wieder hinauf an der Küste. Und alle Volksmengen traten zu ihm auf und er lehrte sie.
Und als er vorbeiging, sah er Levi, den Sohn Alphaeus, sitzen am Gepflogenen und sprach zu ihm: Folge mir. Und er stand auf und folgte ihm.
Und es geschah, als Jesus zu Tisch saß in seinem Haus, saßen auch viele publicanen und Sünder zusammen mit Jesus und seinen Jüngern; denn es gab viele und sie folgten ihm.
Und als die Schriftgelehrten und die Pharisäer ihn mit publicanen und Sündern essen sahen, sprachen sie zu seinen Jüngern: Wie kann er mit publicanen und Sündern essen und trinken?
Als Jesus es hörte, sagte er zu ihnen: Ganze brauchen keinen Arzt, aber kranke. Ich bin nicht gekommen, um die Gerechten zu kündigen, sondern Sünder.
Und die Jünger und die Pharisäer fasteten. Und sie kamen und sagten zu ihm: Warum fasten die Jünger und die Pharisäer, und deine Jünger fasten nicht?
Und Jesus sprach zu ihnen: Können die Kinder des Bräutigamzimmers fasten, während der Bräutigam mit ihnen ist? Solange sie den Bräutigam mit sich haben, dürfen sie nicht fasten.
Aber die Tage werden kommen, da ihnen der Bräutigam weggenommen wird, und dann werden sie in jenen Tagen fasten.
Niemand säht auch ein Stück neues Tuch auf ein altes Gewand; sonst nimmt das neue Stück, das es füllt, das alte Stück weg, und die Leiche wird noch schlimmer.
Und niemand legt neuen Wein in alte Flaschen. Andernfalls zerbricht der neue Wein die Flaschen, und der Wein wird verschüttet, und die Flaschen werden beschädigt. Aber der neue Wein muss in neue Flaschen gelegt werden.
Und es geschah, als er am Sabbattag durch die Getreidefelder ging. Und seine Jünger begannen, während sie fortgingen, die Ohren der Getreide zu plündern.
Und die Pharisäer sprachen zu ihm: Siehe, warum tun sie am Sabbat das, was nicht gesetzmäßig ist?
Und er sprach zu ihnen: Habt Ihr nie gelesen, was David getan hat, als er von Not erkrankte und er und die, die mit ihm waren, fast ver hungert waren?
Wie er in das Haus Gottes in den Tagen von Abiathar, dem Hohenpriester, kam und das Gefleisch verzehrte, das nur die Priester verzehren dürfen, und auch denen, die mit ihm waren?
Und er sprach zu ihnen: Der Sabbat ist für die Menschen bestimmt, und nicht für die Menschen.
Darum ist der Sohn der Mensch auch Fürst des Sabbats.
Und er ging wieder in die Synagoge hinein; und da war ein Mann, der eine verdorbene Hand hatte.
Und sie sahen ihn, ob er ihn am Sabbat heilen würde, damit sie ihn strafen konnten.
Und er spricht zu dem Mann, der die verdorbene Hand hatte: Steht fort.
Und er fragt sie: Ist es gesetzmäßig, an den Sabbattagen Gutes zu tun oder Böses zu tun? Leben zu retten oder zu töten? Aber sie hielten ihren Frieden.
Und als er mit Zorn umherblickte und über die Härte ihres Herzens trauerte, sprach er zu dem Mann: Streckt Eure Hand aus. Und er streckte sie aus. Und seine Hand wurde wie die andere wieder gesund.
Und die Pharisäer gingen hin und beraten sich direkt mit den Herodianern gegen ihn, wie sie ihn vernichten könnten.
Und Jesus zog sich mit seinen Jüngern hinauf zum Meer; und eine große Menge aus Galiläa folgte ihm und Judaea.
Und von Jerusalem und von Idumaea und jenseits Jordan. Und da sie um Tyre und Sidon waren, kam eine große Menge zu ihm, als sie gehört hatten, was er getan hatte.
Und er sprach zu seinen Jüngern, ein kleines Schiff sollte wegen der Menge auf ihm warten, damit sie ihn nicht verströmen.
Denn er hatte viele geheilt; und so drückten sie ihn an, um ihn zu berühren, wie viele hatten auch Plagen.
Und unreine Geister, als sie ihn sahen, fielen vor ihn herab und riefen und sprachen: Ihr seid der Sohn Gottes.
Und er befahl ihnen, ihn nicht zu verkünden.
Und er steigt auf einen Berg und ruft zu ihm, den er will. Und sie kamen zu ihm.
Und er ordnete zwölf dazu an, mit ihm zu sein und sie zu prechen zu senden.
Und ihr habt die Macht, Krankheiten zu heilen und Teufel auszurotten.
Und Simon, den er Peter nannte.
Und Jakobus, Sohn von Zabedi, und Johannes, Bruder Jakobus. Und er nannte sie Boanerges, das heißt: Die Söhne des Sturms.
Und Andrew und Philip und Bartholomew und Matthäus und Thomas und Jakobus, der Sohn Alphaeus, und Thaddaeus und Simon der Kanaanit,
Und Judas Iscariot, der ihn auch verraten hatte. Und sie gingen in ein Haus.
Und die Volksmenge kommt wieder zusammen, so dass sie nicht mehr so viel Brot essen konnten.
Und als seine Freunde von ihm hörten, gingen sie hinaus, um ihn zu festhalten; denn sie sagten: Er ist am Ende seines Lebens.
Und die Schriftgelehrten, die aus Jerusalem kamen, sagten: Er hat Beelzebub und durch den Fürsten der Teufel weist er die Teufel heraus.
Und er rief sie zu ihm und sprach in Gleichnissen zu ihnen: Wie kann der Teufel den Teufel ausrotten?
Und wenn ein Königreich gegen sich selbst unterteilt wird, kann es nicht bestehen.
Und wenn ein Haus gegen sich selbst geteilt wird, kann es nicht standhalten.
Und wenn Satan sich selbst erhebt und sich trennt, kann er nicht bestehen, aber er hat ein Ende.
Niemand kann in das Haus eines starken Mannes einsteigen und seine Güter plündern, es sei denn, er bindet zuerst den starken Mann, und dann plündert sein Haus.
Ich sage Euch gewiss: Alle Sünden werden den Menschenkindern vergeben, und allen Blasphemern, mit denen sie blasphemen, alles wird vergeben werden.
Wer aber gegen den Heiligen Geist blasphemiert, der hat niemals Vergebung, sondern erfährt die ewige Verdammnis.
Weil sie sagten, er habe einen unreinen Geist.
Dann kamen seine Brüder und seine Mutter und sahen ihn an und riefen ihn.
Und die Menge saß um ihn herum und sprach zu ihm: Seht, Eure Mutter und Eure Brüder suchen nicht nach Euch.
Und er antwortete ihnen und sprach: Wer ist meine Mutter oder meine Brüder?
Und er schaute sich um an die, die um ihn saßen. Und er sprach: Seht meine Mutter und meine Brüder!
Wer den Willen Gottes tut, der ist mein Bruder, meine Schwester und meine Mutter.
Und er begann wieder an der Küste zu lehren. Zu ihm versammelte sich eine große Volksmenge, und er ging in ein Schiff und saß im Meer. Und die ganze Volksmenge war an der Küste auf dem Lande.
Und er lehrte ihnen viele Dinge durch Gleichnisse und sagte ihnen in seiner Lehre:
Hört: Siehe, ein Saater ging hinaus, um zu säen.
Und während er säte, fielen einige am Wegesrand, und die Vögel der Luft kamen und verzehrten sie.
Und einige fielen auf steiniges Land, wo es nicht viel Erde hatte; und es sprang sofort auf, weil es keine Tiefe der Erde hatte.
Aber als die Sonne aufging, wurde er verbrannt; und weil er keine Wurzel hatte, verstarb er.
Und einige fielen unter die Dornen, und die Dornen wuchsen und schluckten sie, und sie ergaben keine Frucht.
Und andere fielen auf gutem Land und erzeugten Frucht, die wuchs und wuchs. Und sie brachten hervor, einige dreißig, einige sechzig und einige hundert.
Und er sprach zu ihnen: Wer Ohren hat, zu hören, let 's hear.
Und als er allein war, fragten die, die ihn umrührten und die zwölf bei ihm waren.
Und er sprach zu ihnen: Ihr seid gewährt, das Geheimnis des Königreichs Gottes zu erfahren; aber denen, die draußen sind, werden all diese Dinge in Gleichnissen geschehen.
Damit sie sehen und nicht wahrnehmen, hören und nicht verstehen, weil sie hören und nicht verstehen, damit sie niemals umkehren und ihre Sünden vergeben werden.
Und er sprach zu ihnen: Kennt Ihr dieses Gleichnis nicht? Und wie werdet Ihr dann alle Gleichnisse kennen?
Der Säuerer sät das Wort.
Und dies sind sie am Wegesrand, an dem das Wort gesät wurde. Doch als sie es gehört haben, kommt der Teufel sofort und nimmt das Wort, das in ihren Herzen gesät wurde, weg.
Und dies sind sie, die auf steinernem Boden gesätet werden und das Wort mit Freude empfangen, wenn sie es hören.
Und haben keine Wurzeln in sich, und ertragen sie nur eine Zeit lang. Dann, wenn für das Wort eine Bedrängnis oder eine Verfolgung auftaucht, werden sie sofort beleidigt.
Und dies sind die, die unter den Dornen gesätet sind. Wer das Wort hört,
Und die Sorge dieser Welt, und die Täuschung des Reichtums, und die Lust auf andere Dinge, die eindringen, drängt das Wort, und es wird unfruchtbar.
Und dies sind die, die auf dem guten Boden gepflanzt werden; die das Wort hören und empfangen und Frucht bringen, etwa dreißigmal, etwa sechzigmal und etwa hundertmal.
Und er sprach zu ihnen: Ist eine Kerze hergebracht, dass sie unter ein Bett oder unter eine Büsche gelegt wird? Und nicht auf einem Kerzenstift gesetzt wird?
Denn nichts ist verborgen, das wird nicht offenbart werden; und nichts ist verborgen geblieben, außer, dass es ins Ausland kommt.
Wenn jemand Ohren hat, um zu hören, lasst ihn hören.
Und er sprach zu ihnen: Seid auf der Hut, was Ihr hört. Mit welchem Maß Ihr gemessen habt, wird es Euch gemessen werden. Und Euch, die Ihr höret, wird mehr gegeben werden.
Denn der, der hat, wird ihm gegeben werden; und wer nicht hat, von ihm wird er genommen werden, was er hat.
Und er sprach: So ist das Königreich Gottes, als würde ein Mensch Samen in den Boden werfen.
Und sollte er schlafen und erwachen, Nacht und Tag, und die Saat springen und wachsen, weiß er nicht, wie.
Denn die Erde erweckt Frucht von sich selbst: zuerst die Klinge, dann das Ohr, danach das volle Getreide im Ohr.
Doch wenn die Frucht erweckt ist, legt er sie sofort in die Sächel, denn die Ernte ist gekommen.
Und er sprach: Wo sollen wir das Königreich Gottes vergleichen? Oder wo sollen wir ihn vergleichen?
Es ist wie ein Senf aus Senfwurst, der, wenn er auf Erden gesät wird, weniger ist als alle Samen auf Erden.
Und wenn er gesät wird, wächst er und wird größer als alle Kräuter und erstreut große Äste, so dass sich die Vögel der Luft unter seinem Schatten verbergen.
Und mit vielen solchen Gleichnissen sprach er ihnen das Wort aus, so wie sie es hörten.
Und ohne Gleichnis redete er nicht zu ihnen. Und als sie allein waren, erklärte er seinen Jüngern alles.
Und am selben Tag, als die Finsternis kam, sprach er zu ihnen: Lasst uns hinübergehen auf die andere Seite.
Und als sie die Volksmenge verschoben hatten, nahmen sie ihn, so wie er auf dem Schiff war. Und es gab auch andere kleine Schiffe mit ihm.
Und es rief ein großer Sturm des Windes auf und die Wellen stießen in das Schiff hinein, so dass es nun voll war.
Und er lag im Abstand des Schiffes, schlief auf einem Kissen. Und sie erweckten ihn und sagten zu ihm: Meister, kümmert Ihr Euch nicht, dass wir verfallen?
Und er stand auf und bedrohte den Wind und sprach zu dem Meer: Friede, seid still. Und der Wind hörte auf und es herrschte große Ruhe.
Und er sprach zu ihnen: Warum seid Ihr so furchtbar? Wie ist es, dass Ihr keinen Glauben habt?
Und sie fürchteten sich sehr und sprachen einander: Was für ein Mensch ist es, dass ihm auch der Wind und das Meer gehorchen?
Und sie kamen an die andere Seite des Meeres, in das Land der Gadarenen.
Und als er aus dem Schiff kam, begegnet er ihm sofort aus den Gräbern ein Mann mit einem unreinen Geist.
Und er wohnte in den Gräbern; und niemand konnte ihn binden, nicht, nicht mit Ketten.
Denn er war oft mit Ketten und Fahnen gebunden, und er hatte die Ketten vernichtet und zerbrochen; und niemand konnte ihn beherrschen.
Und immer, Tag und Nacht, war er in den Bergen und in den Gräbern, weint und schneidet sich mit Steinen.
Als er Jesus aber von ferne sah, lief er und vereint ihn.
Und er rief laut und sprach: Was habe ich mit Euch zu tun, Jesus, Ihr Sohn des Höchsten Gottes? Ich bitte Euch vor Gott, quält mich nicht.
Denn er sprach zu ihm: Kommt aus dem Mann, Ihr unreiner Geist.
Und er fragte ihn: Wie heißt Ihr? Er antwortete und sprach: Mein Name ist Legion, denn wir sind viele.
Und er bat ihn sehr, dass er sie nicht aus dem Lande verläßt.
Nahe den Bergen befand sich nun eine große Schweinherde, die sich nähte.
Und alle Teufel bettelten ihn und sagten: Sendet uns in die Schweine, damit wir hineingehen.
Und sogleich gab Jesus ihnen die Weihe. Und die unreinen Geister gingen hinaus und traten in die Schweine ein. Und die Herde lief furchtbar auf einen mächtigen Ort hinunter ins Meer; es waren etwa zweitausend; und sie wurden im Meer versunken.
Und die, die die Schweine fütterten, flohen und erzählten es in der Stadt und im Land. Und sie gingen hinaus, um zu sehen, was geschehen war.
Und sie kamen zu Jesus und sahen ihn, der mit dem Teufel besessen war und das Heer hatte, sitzend, bekleidet und im rechten Geist. Und sie fürchteten sich.
Und die, die sie sahen, erzählten ihnen, was dem, der mit dem Teufel besessen war, geschah und was mit den Schweinen geschah.
Und sie begannen zu beten, ihn zu bitten, ihr Land zu verlassen.
Und als er ins Schiff kam, betete der, der mit dem Teufel besessen war, an ihn, dass er mit ihm sein möge.
Und doch hat ihn Jesus nicht erlitten; sondern er spricht zu ihm: Geht zu Euren Freunden und sagt ihnen, was der Fürst für große Dinge getan hat und was er für Euch getan hat.
Und er ging fort und begann in Decapolis zu verkünden, was Jesus für ihn getan hatte. Und alle Menschen erstaunten sich.
Und als Jesus wieder mit dem Schiff zur anderen Seite überging, versammelten sich viele zu ihm. Und er war dem Meer nahe.
Und siehe, einer der Herrscher der Synagoge heißt Jairus. Und als er ihn sah, fiel er zu seinen Füßen.
Und er bette ihn sehr und sprach: Meine kleine Tochter ist am Ende ihres Todes. Kommt her und legt Euren Händen auf sie, damit sie geheilt wird, und sie soll leben.
Und Jesus ging mit ihm; und viele folgten ihm und versammelten ihn.
Und eine gewisse Frau, die zwölf Jahre lang Blutsucht hatte.
Und viele Krankheiten erlitten viele Ärzte, und ihr war alles verschwendet, was sie hatte. Und nichts wurde behoben, sondern sich verschlechterte.
Als sie von Jesus gehört hatte, kam sie hinterher in die Presse und berührte seine Kleidung.
Denn sie sagte: Wenn ich nur seine Kleider berühre, werde ich ganz.
Und sogleich wurde der Brunnen ihres Blutes getrocknet; und sie spürte in ihrem Körper, dass sie von dieser Pest geheilt war.
Und Jesus erkannte sofort in sich, dass ihm eine Tugend ausging. Er drehte ihn in der Presse um und sprach: Wer berührte meine Kleider?
Und seine Jünger sprachen zu ihm: Seht Ihr die multitude, die Euch anschaut und fragt: Wer hat mich berührt?
Und er schaute sich um, um sie zu sehen, die das getan hatte.
Aber die Frau, die sich fürchtete und schüttelte und wusste, was in ihr getan war, kam und fiel ihm vorne und erzählte ihm die ganze Wahrheit.
Und er sprach zu ihr: Tochter, Euer Glaube hat Euch gesund gemacht. Geht in Frieden und heilt Eure Plage.
Während er noch redete, rief der Herrscher des Hauses der Synagoge zu mir. Er sagte: Eure Tochter ist tot. Warum beunruhigt Ihr den Meister weiter?
Als Jesus das Wort hörte, das er gesprochen hatte, spricht er zu dem Herrscher der Synagoge: Fürchtet Euch nicht, glaubt nur.
Und niemand trat ihm nach, außer Petrus und Jakobus und Johannes, Jakobus Bruder.
Und er kommt zu dem Hause des Herrschers der Synagoge und sieht den Lärm und all jene, die weinen und gründlich weinen.
Und als er hineinkam, sagte er zu ihnen: Warum seid Ihr so verrückt und weint? Die Knabe ist nicht tot, sondern schläft.
Und sie lächelten ihm, um ihn zu verachten; aber als er sie alle ausgelöscht hatte, nimmt er den Vater und die Mutter der Jungfer und jene, die mit ihm waren, und geht hinein dort, wo die Jungfer lag.
Und er nahm die Weib an die Hand und sprach zu ihr: Talitha cumi; also, Weib, ich sage Euch: Stehet auf.
Und sogleich stand sie auf und ging fort, denn sie war zwölf Jahre alt. Und sie erstaunt waren von einem großen Erstaunen.
Und er befahl ihnen, dass niemand davon erfahren sollte, und befahl ihr, etwas zu essen.
Und er ging aus und kam in sein eigenes Land; und seine Jünger folgten ihm.
Und als der Sabbattag gekommen war, begann er in der Synagoge zu lehren. Und viele, die ihn hörten, waren erstaunt und sprachen: Woher hat dieser Mensch solche Dinge? Und welche Weisheit ist das, das ihm gegeben wird, dass er selbst solche mächtigen Werke erzeugt?
Ist dies nicht der Tischler, der Sohn Marias, der Bruder Jakobus, Joses, Judas und Simons? Und sind seine Schwestern nicht mit uns hier? Und sie beleidigten ihn.
Doch Jesus sagte zu ihnen: Ein Prophet ist nicht ohne Ehre, sondern in seinem eigenen Land, unter seinen Angehörigen und in seinem eigenen Haus.
Und dort konnte er keine mächtige Arbeit erledigen, außer, dass er ein paar kranke Völker angriff und heilte.
Und er war von ihrem Unglauben erstaunt... Und er ging durch die Dörfer und lehrte.
Und er rief zu ihm die Zwölf und fing an, sie zu zweit und zweit hinauszuschicken. Und ergab ihnen Macht über unsaubere Geister.
Und befahl ihnen, nichts für ihre Reise zu nehmen, außer einen Stock. Kein Brief, kein Brot, kein Geld in ihrer Tasche.
Seid aber in Sandeln gekleidet, und traget nicht zwei Mäntel an.
Und er sprach zu ihnen: Wo auch immer Ihr in ein Haus tritt, so bleibt dort, bis Ihr aus dem Ort entkommen seid.
Und wer Euch nicht empfangen und nicht hören wird, wenn Ihr von dort abfährt, schüttet den Staub unter Euren Füßen ab, als Zeugnis gegen sie. Wahrlich, ich sage Euch: Sodom und Gomorrha werden am Tag des Gerichts mehr dulden, als diese Stadt.
Und sie gingen hinaus und predigten, dass die Menschen Buße tun sollten.
Und sie trieben viele Teufel aus und salbten mit Öl viele, die krank waren, und heilten sie.
Und König Herod hörte von ihm; denn sein Name wurde im Ausland verbreitet. Und er sprach: Johannes der Taufe wurde von den Toten auferweckt. Und darum offenbaren sich in ihm große Werke.
Andere sagten, es sei Elias; und andere sagten, es sei ein Prophet oder einer der Propheten.
Und als Herod das hörte, sprach er: Es ist Johannes, den ich vertilgt habe; er ist aus den Toten auferstanden.
Denn selbst Herod hatte Johannes gefangen genommen und ihn ins Gefängnis gebunden, um Herodias willen, seines Bruders Philips Weibe. Denn er hatte sie geheiratet.
Denn Johannes hatte zu Herod gesagt: Es ist nicht gesetzmäßig, dass Ihr Eures Bruders Frau habt.
Also hatte Herodias einen Streit mit ihm und hätte ihn getötet, doch sie konnte es nicht.
Denn Herod fürchtete Johannes, da er wusste, dass er gerechter und heiliger Mann war, und beobachtete ihn. Und als er ihn hörte, tat er vieles, und er hörte ihn mit Freude.
Und als ein erholsamer Tag gekommen war, da Herod zu seinem Geburtstag seinen Fürsten, Hohenkapitänen und Obersten von Galiläa ein Mahl feierte,
Und als die Tochter des Herodias kam und tanzte und Herod und die, die mit ihm saßen, zufrieden machte, sprach der König zu der Jungfer: Fragt mich, was Ihr wollt, und ich werde es Euch geben.
Und er schwor ihr: Was auch immer Ihr von mir verlangt, ich gebe es Euch, für die Hälfte meines Königreichs.
Und sie ging hin und sprach zu ihrer Mutter: Was soll ich Euch fragen? Und sie sprach: Der Kopf Johannes des Täufers.
Und sie kam rasch zum König hinein und fragte ihn und sprach: Ich möchte, dass Ihr mich in einem Ladegerät um und um schenkt, das den Kopf Johannes des Täufers trägt.
Und der König hatte große Sorge; doch wegen seines Eids und ihrer Gnade, die mit ihm saßen, wollte er sie nicht ablehnen.
Sofort sandte der König einen Hingerichteten und befahl ihm, seinen Kopf zu bringen. Er ging hin und brach ihm den Kopf ins Gefängnis.
Und er trug seinen Kopf in eine Ladung und gab ihn der Weib. Und die Weib gab ihn ihrer Mutter.
Und als seine Jünger davon hörten, kamen sie und nahmen seinen Leichnam und legten ihn in eine Grabstätte.
Und die Apostel versammelten sich zu Jesus und erzählten ihm alles, was sie getan und was sie gelehrt hatten.
Und er sprach zu ihnen: Kommt zu einem Wüstenort hinab und ruht ein wenig. Denn viele kamen und gingen hin und her, und sie hatten keine freie Zeit, so viel wie zu essen.
Und sie fuhren mit dem Schiff privat in eine Wüste.
Und das Volk sah sie entkommen; und viele erkannten ihn; und sie liefen dorthin aus allen Städten und gingen hinaus und kamen zu ihm zusammen.
Und als Jesus ausging, sah er viele Menschen und erhob sich mit Mitleid vor ihnen, da sie wie Schafe waren, die keinen Hirten hatten. Und er begann ihnen viele Dinge zu lehren.
Und als der Tag nun weit vergangen war, kamen seine Jünger zu ihm und sprachen: Dies ist ein Wüstenort, und nun ist die Zeit weit vergangen.
Sendet sie fort, damit sie in das Land gehen und in die Dörfer gehen und Brot kaufen, denn sie haben nichts zu essen.
Er antwortete und sprach zu ihnen: Gebt ihnen essen. Und sie sprachen zu ihm: Wollen wir gehen und zweihundert Pfund Brot kaufen und ihnen essen?
Und er sprach zu ihnen: Wie viele Brot habt Ihr? Schaut es doch mal an. Und als sie es gewusst hatten, sagten sie: Fünf und zwei Fische.
Und er befahl ihnen, alle gemeinsam auf dem grünen Gras zu sitzen.
Und sie setzten sich in Reihen, hundert und fünfzig.
Und als er die fünf Brotstücke und die beiden Fische genommen hatte, sah er auf den Himmel und segnete ihn und brach die Brotstücke und gab sie seinen Jüngern, um sie vor ihnen zu stellen. Und erteilte die beiden Fische untereinander.
Und sie alle aßen und wurden erfüllt.
Und sie nahmen zwölf Körbe auf, voll der Fragmente und der Fische.
Und die, die von den Broten gegessen haben, waren etwa fünftausend.
Und sogleich zwang er seine Jünger dazu, ins Schiff zu steigen und auf die andere Seite zu gehen, bevor er nach Bethsaida ging, während er das Volk fortschickte.
Und als er sie verschoben hatte, ging er zu einem Berg, um zu beten.
Und als der Abend gekommen war, war das Schiff mitten im Meer und er allein auf dem Lande.
Und er sah, wie sie schwingen; denn der Wind war gegen sie. Und um die vierte Stunde der Nacht kommt er zu ihnen, auf dem Meer zu wandeln, und wäre ihnen begegnet.
Als sie ihn aber sahen, wie er auf dem Meer wandelte, glaubten sie, es war ein Geist. Und riefen:
Da sie ihn alle sahen, trauerte er sich. Sofort sprach er mit ihnen und sprach zu ihnen: Seid fröhlich; ich bin es; fürchtet Euch nicht.
Und er ging hinauf zu ihnen ins Schiff, und der Wind hörte auf. Und sie erstaunt und erstaunt waren über sich selbst.
Denn sie hielten sich nicht für das Wunder der Brote, denn ihr Herz war hart.
Und als sie vergangen waren, kamen sie in Gennesaret und zogen an die Küste.
Und als sie aus dem Schiff herausgekommen waren, erkannten sie ihn direkt.
Und lief durch die ganze Gegend umher und fing an, in Betten jene zu tragen, die krank waren, wo sie hörten, dass er war.
Und überall, wo er hineinging, in Dörfer, Städte oder Land, legten sie die Kranken auf den Straßen und baten ihn, dass sie ihn berühren, wenn es nur die Grenze seiner Kleidung war. Und so viele, die ihn berührten, wurden gesund.
Dann kamen zu ihm die Pharisäer und einige der Schriftgelehrten zusammen, die aus Jerusalem kamen.
Und als sie einige seiner Jünger mit unbefleckten Händen, also unwaschenen Händen, das Brot aßen, fanden sie einen Fehler.
Für die Pharisäer und alle Juden, außer sie waschen oft ihre Hände, essen nicht, halten die Tradition der Ältesten.
Und wenn sie aus dem Markt kommen, waschen sie nur, essen sie nicht. Und es gibt noch viele andere Dinge, die sie behalten können, wie die Spülen von Tassen, Gefäßen und Tische.
Dann fragten ihn die Pharisäer und die Schriftgelehrten: Warum wandeln Eure Jünger nicht nach der Tradition der Ältesten, sondern essen Brot mit unwaschenen Händen?
Er antwortete und sprach zu ihnen: Nun, von Euch Heuchlern hat Esaias prophezeit, wie geschrieben steht: Dieses Volk ehrennt mich mit ihren Lippen, doch ihr Herz ist von mir fern.
Doch vergeblich verehren sie mich und lehren für Lehren die Gebote der Menschen.
Weil Ihr das Gebote Gottes vernachlässigt habt, nehmt Ihr die Tradition der Menschen als das Wäschen von Töpfen und Kelchen und vieles Ähnliches.
Und er sprach zu ihnen: Ihr lehnt das Gebote Gottes ab, dass Ihr Eure eigenen Traditionen bewahren möget.
Denn Mose hat gesagt: Ehre Eures Vaters und Eures Mutters. Und wer Vater oder Mutter verflucht, der soll den Tod sterben.
Aber Ihr sagt: Wenn ein Mann seinem Vater oder seiner Mutter sagt: Es ist Corban, also ein Geschenk, von dem, von dem Ihr von mir profitieren wollt, so ist er frei.
Und Ihr müsst ihn nicht mehr dazu zwingen, etwas für seinen Vater oder seine Mutter zu tun.
Durch Eure Tradition, die Ihr überliefert habt, macht das Wort Gottes keinen Sinn mehr, und so vieles dergleichen tut Ihr.
Und als er das ganze Volk zu ihm rief, sprach er zu ihnen: Hört mich jeden von Euch an und versteht:
Es gibt nichts von außen, das ein Mensch in ihn eindringen kann, der ihn schänden kann. Aber das, was aus ihm herausgeht, ist es, was den Menschen schädet.
Wenn jemand Ohren hat, um zu hören, lasst ihn hören.
Und als ihn das Volk in das Haus brachte, fragten ihn seine Jünger ihn um die Gleichnis.
Und er spricht zu ihnen: Seid Ihr auch so verrückt? Seht Ihr denn nicht, dass irgendetwas aus der Ferne in den Menschen eindringt? Es kann ihn nicht schänden.
Denn er dringt nicht in sein Herz, sondern in seinen Bauch hinein und geht hinaus in den Draught und reinigt alles Fleisch?
Und er sprach: Was aus dem Mann kommt, das schätzt den Mann.
Denn von innen aus aus dem Herzen der Menschen kommen böse Gedanken, Ehebruch, Vergewaltigung, Mord,
Diebhaftigkeit, Bosheit, Täuschung, Zögerlichkeit, ein böses Auge, Blasphemie, Stolz, Dummheit.
All diese bösen Dinge kommen von innen und schänden den Menschen.
Und er erhob sich von dort und ging nach Tyrus und Sidon. Und er ging in ein Haus hinein, und niemand wollte es wissen. Aber er konnte sich nicht verstecken.
Denn eine gewisse Frau, deren junge Tochter einen unreinen Geist hatte, hörte von ihm und kam und fiel ihm zu Füßen.
Die Frau war ein Griech, eine Syrophenician von Nation; und sie bat ihn, dass er den Teufel aus ihrer Tochter herauswerfen würde.
Doch Jesus sagte zu ihr: Lasst die Kinder zuerst voll werden; denn es ist nicht recht, das Brot der Kinder zu nehmen und den Hunden zu werfen.
Und sie antwortete und sprach zu ihm: Ja, Herr. Doch die Hunde unter dem Tisch fressen die Kinderkrummen.
Und er sprach zu ihr: Geht hin zu diesem Wort; der Teufel ist aus Eurer Tochter entkommen.
Und als sie nach Hause kam, fand sie, dass der Teufel ausgegangen war und ihre Tochter auf dem Bett lag.
Und als er von Tyrus und Sidon fortging, kam er wieder in das Meer von Galiläa, mitten an der Küste von Decapolis.
Und sie brachten zu ihm einen, der taub war und seinen Worten ein Hindernis lag. Und sie baten ihn, seine Hand auf ihn zu legen.
Und er nahm ihn von der Volksmenge ab und legte seine Finger in seine Ohren und er spuckte und berührte seine Zunge.
Und er schaute auf den Himmel. Er schüttelte sein Gewicht und sprach zu ihm: Ephphatha, das heißt, Öffnet Euch.
Und alsbald wurden ihm die Ohren geöffnet, und seine Zunge wurde los, und er sprach ganz klar.
Und er befahl ihnen, es niemanden zu erzählen. Aber je mehr er sie befahl, desto mehr publizierten sie es.
Und sie waren völlig erstaunt, als sie sagten: Er hat alles gut getan. Er macht zu hören sowohl die Tauben als auch das Wort.
Da damals die Menge sehr groß war und nichts zu essen hatte, rief Jesus seine Jünger zu ihm und sprach zu ihnen:
Ich habe Mitleid mit der Volksmenge, denn sie sind nun drei Tage bei mir und haben nichts zu essen.
Und wenn ich sie zum Fasten in ihre eigenen Häuser sende, werden sie am Weges schwinken; denn viele von ihnen kamen von ferne.
Und seine Jünger antworteten ihm: Woher kann ein Mann hier in der Wüste diese Menschen mit Brot versorgen?
Und er fragte sie: Wie viele Brotstücke habt Ihr? Und sie sagten: Sieben.
Und er befahl dem Volk, auf dem Boden zu sitzen. Und er nahm die sieben Brote und gab Dank und Brem und gab seinen Jüngern, sie vor ihnen zu stellen. Und sie stellten sie vor dem Volk.
Und sie hatten ein paar kleine Fische. Und er segnete sie und befahl, sie auch ihnen zu stellen.
Und sie aßen und wurden erfüllt. Und sie nahmen aus dem zerbrochenen Fleisch, das ihnen übriggeblieben war, sieben Körbe.
Und die, die gegessen hatten, waren etwa viertausend. Und er sandte sie fort.
Und sogleich ging er mit seinen Jüngern in ein Schiff und kam in die Teile Dalmanuthas.
Und die Pharisäer kamen heraus und begannen sich mit ihm zu untersuchen, um von ihm ein Zeichen aus dem Himmel zu suchen und ihn zu verlocken.
Und er schwog tief in seinen Geist und sagte: Warum sucht diese Generation nach einem Zeichen? Wahrlich, ich sage Euch: Diese Generation wird kein Zeichen geben.
Und er verließ sie. Und als er wieder in das Schiff eintrat, machte er sich auf die andere Seite.
Nun hatten die Jünger vergessen, Brot zu nehmen, und im Schiff hatten sie nicht mehr als ein Brot mit sich.
Und er befahl ihnen: Seid achtsam, seid achtsam vor der Leinsame der Pharisäer und vor der Leinsame von Herod.
Und sie redeten untereinander und sagten: Das ist, weil wir kein Brot haben.
Und als Jesus es erkannte, spricht er zu ihnen: Warum reden Ihr, da Ihr kein Brot habt? Seht Ihr noch nicht, versteht noch nicht? Ist Euer Herz noch nicht hart?
Habt Ihr Augen, seht Ihr nicht? Habt Ihr Ohren, seht Ihr nicht? Habt Ihr nicht Erinnerungen?
Wie viele Körbe voller Fragmente habt Ihr aufgegriffen, als ich die fünf Brotfrüchte unter fünftausend zerreißen werde? Sie sagen zu ihm: Zwölf.
Und wie viele Körbe voller Fragmente habt Ihr geholt, als die sieben unter den viertausenden? Und sie sagten: Sieben.
Und er sprach zu ihnen: Wie ist es, dass Ihr nicht versteht?
Und er kam nach Bethsaida. Sie brachten ihm einen Blinden zu und batten ihn, ihn zu berühren.
Und er nahm den Blinden an die Hand und führte ihn aus der Stadt. Und als er seine Augen spitzt hatte und seine Hände auf ihn gelegt hatten, fragte er ihn, ob er etwas sah.
Und er sah sich auf und sagte: Ich sehe Menschen als Bäume, die wandeln.
Dann legte er seine Hände wieder auf seine Augen und ließ ihn aufsehen. Und er wurde wiederhergestellt und sah jeden klar.
Und er sandte ihn zu Hause hinweg und sprach: Geht weder in die Stadt, noch sagt es jemandem in der Stadt.
Und Jesus ging mit seinen Jüngern in die Städte Caesarea Philippi. Und er fragte übrigens seine Jünger und sprach zu ihnen: Wem sagen die Menschen, ich sei?
Und sie antworteten: Johannes der Täufer. Aber einige sagten: Elias; und andere: Einer der Propheten.
Und er spricht zu ihnen: Wer saget Ihr, dass ich bin? Und Petrus antwortet und spricht zu ihm: Ihr seid der Christ.
Und er befahl ihnen, niemanden über ihn zu erzählen.
Und er begann sie zu lehren: Der Menschensohn muß viel erleiden und von den Ältesten, den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten abgelehnt werden, er soll getötet werden und nach drei Tagen wieder auferstehen.
Und er sagte es offen: Und Petrus nahm ihn und fing an, ihn zu verleugnen.
Und als er sich umdrehte und sich auf seine Jünger blickte, bedrohte er Petrus und sprach: Geht hinter mich, Satan. Denn Ihr schmeckt nicht das, was von Gott ist, sondern das, was von Menschen ist.
Und als er das Volk mit seinen Jüngern zu ihm rief, sprach er zu ihnen: Wer nach mir kommt, so lehnt ihn ab und nimmt sein Kreuz und folgt mir.
Wer sein Leben retten will, der wird es verlieren; wer aber sein Leben für mich und das Evangelium verlieren wird, der wird es retten.
Was soll ein Mensch davon profitieren, wenn er die ganze Welt erlangt und seine eigene Seele verliert?
Oder was soll ein Mensch für seine Seele geben?
Wer nun von mir und meinen Worten in dieser abscheulichen und sündigen Generation schämt, so schämt auch der Sohn der Menschen, wenn er in der Herrlichkeit seines Vaters mit den heiligen Engeln kommt.
Und er sagte zu ihnen: Wahrlich, ich sage Euch: Einige von ihnen, die hier stehen, werden den Tod nicht schmecken, bis sie gesehen haben, wie das Königreich Gottes mit Macht kommt.
Und nach sechs Tagen nahm Jesus Petrus, Jakobus und Johannes mit sich und führte sie einsam auf einen hohen Berg hinauf. Und er wurde verwandelt vor ihnen.
Und sein Kleid wurde glänzend, weiß wie der Schnee, so wie kein Füllter auf Erden es weißen kann.
Und ihnen erschien Elias mit Mose; und sie redeten mit Jesus.
Und Petrus antwortete und sprach zu Jesus: Meister, es ist gut, dass wir hier sind. Und lasst uns drei Tabernakel bauen, eine für Euch, eine für Moses und eine für Elias.
Denn er wusste nicht, was zu sagen; denn sie hatten große Angst.
Und ein Wolken übernahm sie. Und eine Stimme kam aus dem Wolken heraus und sprach: Dies ist mein geliebter Sohn. Höret ihn.
Und plötzlich, als sie sich umschauten, sahen sie keinen mehr, außer Jesus, der allein bei ihnen war.
Und als sie vom Berg heruntergingen, befahl er ihnen, niemandem zu erzählen, was sie gesehen hatten, bis der Menschensohn von den Toten auferweckt wurde.
Und sie hielten diesen Satz fest und fragten einander, was das Aufsteigen aus den Toten bedeuten sollte.
Und sie fragten ihn und sagten: Warum sagen die Schriftgelehrten, Elias müsse zuerst kommen?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Elias kommt gewiss zuerst und erneuert alles. Und wie es über den Menschensohn geschrieben steht, er muß viel erleiden und vernichten.
Aber ich sage Euch: Elias ist in der Tat gekommen. Und sie haben ihm getan, was sie bestellten, wie es über ihn geschrieben ist.
Und als er zu seinen Jüngern kam, sah er eine große Menge um sie herum, und die Schriftgelehrten fragten mit ihnen.
Und geradezu waren alle erstaunt, ihn zu sehen, und liefen zu ihm und grüßten ihn.
Und er fragte die Schriftgelehrten: Was stellt Ihr Euch mit ihnen?
Einer der Leute antwortete und sprach: Mein Herr, ich habe meinen Sohn mitgebracht, der einen dummen Geist hat.
Und wo er auch grabet, er zerreißt ihn. Und er feucht und gnaschet mit seinen Zähnen und streicht ihn weg. Und ich sprach zu Euren Jüngern, dass sie ihn hinauswerfen, und sie konnten es nicht.
Er antwortet ihm und sagt: "Fichtlose Generation, wie lange soll ich mit Euch sein? Wie lange soll ich Euch erleiden? Bringt ihn zu mir."
Und sie brachten ihn zu ihm. Und als er ihn sah, stürzte ihn der Geist gleichermaßen. Und er fiel auf den Boden und verwelkte sich.
Und er fragte seinen Vater: Wie lange ist es her, da ihm dies erschien? Und er sprach: Von einem Kind.
Und oft hat er ihn ins Feuer geworfen und ins Wasser getrieben, um ihn zu zerstören. Doch wenn Ihr etwas tun könnt, nehmt Mitleid mit uns und hilft uns.
Und Jesus sprach zu ihm: Wenn Ihr glaubt, ist dem, der glaubt, alles möglich.
Und sogleich rief der Vater des Kindes und sagte mit Tränen: Fürst, ich glaube. Hilft mir, wenn ich nicht glaube.
Als Jesus sah, dass das Volk zusammengefahren war, bedrohte er den elenden Geist und sagte zu ihm: Du dumm und taub Geist, ich bitte Euch, kommt aus ihm heraus und nehmt nicht mehr in ihn ein.
Und der Geist rief und zerriß ihn und kam aus ihm heraus. Und er war wie ein Toter. Und so sprachen viele: Er ist tot.
Aber Jesus nahm ihn an die Hand und hob ihn hoch. Und er stand auf.
Und als er ins Haus kam, fragten ihn seine Jünger heimlich: Warum konnten wir ihn nicht hinauswerfen?
Und er sprach zu ihnen: Diese Art kommt nur durch Gebet und Fasten hervor.
Und sie machten sich dorthin und überquerten Galiläa. Und er wollte nicht, dass jemand das merkte.
Denn er lehrte seine Jünger und sprach zu ihnen: Der Menschensohn wird in die Hände der Menschen gelegt werden, und sie werden ihn töten. Und nachdem er getötet ist, soll er am dritten Tag aufstehen.
Aber sie verstanden diesen Spruch nicht und fürchteten, ihn zu fragen.
Und er kam nach Capernaum. Im Haus fragte er sie: Was ist denn, das Ihr untereinander zweifelt?
Aber sie hielten ihren Frieden, denn wie sie untereinander streiten hatten, wer der größte sein sollte.
Und er setzte sich und rief die Zwölf und sprach zu ihnen: Wer zuerst sein will, der soll letzte sein und Diener aller sein.
Und er nahm ein Kind und setzte ihn mitten unter ihnen. Und als er ihn in seine Arme nahm, sprach er zu ihnen:
Wer einen solchen Kind in meinem Namen empfangen wird, der empfangen wird mich. Wer mich empfangen wird, der empfangen wird mich nicht, sondern ihn, der mich gesandt hat.
Und Johannes antwortete ihm und sprach: Meister, wir haben jemanden gesehen, der in Eurer Namen Teufel triebe, und er folgt nicht uns. Und wir verboten ihn, weil er nicht uns folgt.
Doch Jesus sagte: Verbietet ihm nicht. Denn niemand wird mir ein Wunder tun in meinem Namen, der leicht etwas Böses über mich sagen kann.
Denn wer nicht gegen uns ist, der ist von uns.
Wer Euch einen Kelch Wasser schenkt, den Ihr in meinem Namen trinken sollt, weil Ihr zu Christus gehört seid, der wird seine Belohnung nicht verlieren.
Und wer einen dieser kleinen Menschen beleidigt, der an mich glaubt, so ist es ihm besser, dass ihm ein Mühlenstein um den Hals hängt und er ins Meer geworfen wird.
Und wenn Euer Blatt Euch beleidigt, zerstößt es. Es ist besser für Euch, gesund ins Leben zu treten, als zwei Hände in die Hölle zu haben, in das Feuer, das nie entzündet werden soll.
Wo ihr Wurm nicht sterbt, und das Feuer nicht erstickt.
Und wenn Euer Fuß Euch beleidigt, nehmt es ab. Es ist besser, ins Leben zu gelangen, als zwei Füße in die Hölle zu werfen, in das Feuer, das nie entzündet werden soll.
Wo ihr Wurm nicht sterbt, und das Feuer nicht erstickt.
Und wenn Euer Auge Euch beleidigt, nehmt es heraus. Es ist besser, mit einem Auge ins Königreich Gottes einzutreten, als zwei Augen ins Höllen Feuer zu werfen.
Wo ihr Wurm nicht sterbt, und das Feuer nicht erstickt.
Denn jedes Opfer soll mit Feuer gesalzt werden, und jedes Opfer mit Salz gesalzt werden.
Salz ist gut, aber wenn der Salz seine Salzigkeit verliert hat, wie könnt Ihr ihn schmecken? Habt Salz in Euch und habt Frieden miteinander.
Und er erhob sich von dort und kam an die Küsten von Judaea an der anderen Seite des Jordans. Und das Volk trat wieder zu ihm her. Und er lehrte sie, wie er gewiss war.
Und die Pharisäer kamen zu ihm und fragten ihn: Ist es gesetzmäßig, dass ein Mann seine Frau verläßt?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Was hat Euch Mose geboten?
Und sie sagten: Moses hat ermüdet, sich zu trennen und sie zu vertreiben.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Durch die Härte Eures Herzens hat er Euch dieses Gebot geschrieben.
Aber von Anfang an hat Gott sie geschlechtlich und männlich gemacht.
Und darum soll ein Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und sich an seine Frau klammern.
Und sie werden ein Fleisch sein. Dann werden sie nicht mehr zwei, sondern ein Fleisch.
Was also Gott vereint hat, soll der Mensch nicht vernichten.
Und im Hause fragten ihn seine Jünger wieder um dieselbe Sache.
Und er spricht zu ihnen: Wer seine Frau verläßt und eine andere heiratet, der betrügt sie.
Und wenn eine Frau ihren Mann verlässt und mit einem anderen heiratet, dann betrügt sie sich.
Und sie brachten ihm kleine Kinder, damit er sie berühren könne. Und seine Jünger bedrohte jene, die sie brachten.
Und als Jesus es sah, war er sehr enttäuscht und sprach zu ihnen: Fürchtet die kleinen Kinder, zu mir zu kommen, und verbietet sie nicht; denn solches ist das Reich Gottes.
Ich sage Euch gewiss: Wer das Königreich Gottes nicht als kleines Kind empfangen wird, der darf nicht hineingehen.
Und er nahm sie in seinen Armen und legte seine Hände auf sie und segnete sie.
Und als er in den Weg ging, kam ein Läufer her, kniete ihm an und fragte ihn: Gütiger Meister, was soll ich tun, damit ich das ewige Leben ererbe?
Und Jesus sprach zu ihm: Warum nennt Ihr mich Gut? Nichts Gutes gibt es, außer eines, nämlich Gott.
Ihr kennt die Gebote: Betrügt nicht, Tötet nicht, stehlt nicht, macht keine falschen Zeugnisse. Verfeuert nicht, Ehre Eures Vaters und Eures Mutters.
Und er antwortete und sprach zu ihm: Meister, all dies habe ich seit meiner Jugend beobachtet.
Und als Jesus ihn sah, liebte er ihn und sprach zu ihm: Eins fehlt Euch: Geht hin, verkauft, was Ihr habt, und gibt es den Armen, und Ihr werdet einen Schatz im Himmel haben. Und kommt, nimmt das Kreuz und folgt mir.
Und er war traurig über dieses Wort und ging enttäuscht fort, weil er große Besitztümer hatte.
Und Jesus sah sich um und sprach zu seinen Jüngern: Wie schwer sollen jene, die Reichtum besitzen, in das Königreich Gottes eintreten!
Und seine Worte erstauntten die Jünger; doch antwortet Jesus wieder und spricht zu ihnen: Kinder, wie schwer ist es, dass jene, die auf Reichtum vertrauen, in das Königreich Gottes einsteigen!
Es ist leichter für ein Kamel, durch das Auge der Nadel zu gehen, als für einen reichen Mann, in das Königreich Gottes einzutreten.
Und sie waren außerordentlich erstaunt und sprachen untereinander: Wer kann dann gerettet werden?
Und als Jesus sie sah, sagte er: Mit den Menschen ist es unmöglich, aber nicht mit Gott: Mit Gott ist alles möglich.
Und Petrus begann ihm zu sagen: Seht, wir haben alles verlassen und gefolgt Euch.
Und Jesus antwortete und sprach: Wahrlich, ich sage Euch: Für meinen Willen und wegen des Evangeliums hat niemand sein Haus oder Brüder oder Schwestern oder Vater oder Mutter oder Weibe oder Kinder oder Land verlassen.
Aber in dieser Zeit wird er nun hundertfacher Häuser, Brüder, Schwestern, Mütter, Kinder und Länder erhalten, mit Verfolgung, und in der zukünftigen Welt ewiges Leben.
Doch viele, die zuerst sind, werden letzte sein, und die Letzten der Erste.
Und sie befanden sich auf dem Weg nach Jerusalem. Und Jesus ging vor sie hin. Und sie waren erstaunt, und als sie folgten, fürchteten sie sich. Und er nahm die Zwölf wieder und begann ihnen zu sagen, was ihm geschehen sollte.
Und sie sprachen: Seht, wir gehen nach Jerusalem. Und der Menschensohn wird den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten überliefert werden; und sie werden ihn zum Tode verurteilen und den Heiden überliefern.
Und sie werden ihn beschimpfen und verspotten, ihn spitzen und töten. Und am dritten Tag wird er aufstehen.
Und Jakobus und Johannes, die Söhne von Zebed, kamen zu ihm und sprachen: Wir wollen, dass Ihr für uns tut, was wir wünschen.
Und er sprach zu ihnen: Was soll ich für Euch tun?
Sie sagten zu ihm: Gebt uns die Freiheit, in Eurer Herrlichkeit zu sitzen, eine an Eurem Rechten und eine an Eurem Linken.
Doch Jesus sprach zu ihnen: Ihr wisst nicht, was Ihr fragt: Könnt Ihr aus dem Kelch trinken, den ich trinke? Und mit dem Taufe getauft werden, den ich getauft habe?
Und sie sprachen zu ihm: Wir können. Und Jesus sprach zu ihnen: Ihr werdet den Kelch trinken, den ich auch trinke. Und mit dem Taufe, den ich getauft habe, werdet Ihr getauft werden.
Aber zu sitzen an meiner Rechten und an meiner Linken gehört mir nicht, sondern es wird denen gegeben werden, für die es bereit ist.
Und als die Zehn es hörten, dachten sie sich sehr wider Jakobus und Johannes.
Doch Jesus rief sie zu ihm und sagte zu ihnen: Ihr wisst, dass diejenigen, die über die Heiden herrschen sollen, über sie herrschen, und ihre Großen über sie herrschen.
Aber so soll es nicht unter Euch sein; wer aber groß sein wird unter Euch, der soll Euer Diener sein.
Und wer von Euch der Hohe ist, der soll die Diener aller sein.
Denn selbst der Menschensohn kam nicht dazu, ihm zu dienen, sondern zu dienen und seinem Leben als Lösegeld für viele zu geben.
Und sie kamen nach Jericho. Und als er mit seinen Jüngern und einer Menge von Leuten aus Jericho ging, saß Blinder Bartimaeus, der Sohn von Timaeus, an der Autobahnseite und betete.
Und als er hörte, dass es Jesus von Nazareth sei, rief er zu ihm und sprach: Jesus, Sohn Davids, erbarmt mich.
Und viele befahl ihm, seinen Frieden zu behalten; aber er rief noch mehr: Ihr, Sohn Davids, gebt mir Gnade.
Und Jesus stand still und befahl, ihn zu rufen. Und sie riefen den Blinden Mann und sagten zu ihm: Er tröstet Euch, erhebt Euch. Er ruft Euch her.
Und er, erhob sein Kleid, erhob sich und kam zu Jesus.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Was wollt Ihr, dass ich Euch tue? Der Blinde Mann sprach zu ihm: Herr, damit ich meine Sicht erhalte.
Und Jesus sprach zu ihm: Geht hin, Euer Glaube hat Euch geheilt. Und alsbald er sah, folgte er ihm auf dem Weg.
Und als sie zu Jerusalem kamen, zu Bethphage und Bethany am Berg der Oliven, sandte er zwei seiner Jünger hinaus.
Und spricht zu ihnen: Geht in das Dorf, das direkt vor Euch liegt. Und sobald Ihr hineingefahren seid, werdet Ihr einen gefangenen Hengst finden, auf dem kein Mensch nie saß. Entlasst ihn und bringt ihn her.
Und wenn Euch jemand fragt: Warum seid Ihr das? Sagt, dass der Fürst ihn braucht, und er wird ihn gleich hierher schicken.
Und sie machten ihren Weg und fanden den Kelt an der Tür draußen an einem Ort, wo sich zwei Wege kreuzten. Und sie lösen ihn.
Und einige von ihnen, die dort saßen, fragten sie: Was macht Ihr, das Kälber los?
Und sie sagten zu ihnen, wie Jesus geboten hatte. Und sie ließen sie gehen.
Und sie brachten ihn zu Jesus und legten ihm ihre Kleider auf. Und er setzte sich auf ihn.
Und viele streckten ihre Kleider in den Weg; und andere schneiden Äste aus den Bäumen und strecken sie in den Weg.
Und jene, die vorangegangen waren und jene, die gefolgt waren, riefen und sprachen: Hosanna! Gesegnet ist er, der im Namen des Fürsten kommt.
Möge das Königreich unseres Vaters David gesegnet sein, das im Namen des Fürsten kommt. Hosanna im höchsten.
Und Jesus ging in Jerusalem und in den Tempel. Und als er sich um alles erblickt hatte und nun die Finsternis gekommen war, ging er mit den Zwölf zu Bethany hinaus.
Und morgen, als sie aus Bethany kamen, war er hungrig.
Und da er einen Feigenbaum in ferner Ferne sah, der Blätter hatte, kam er, um etwas darin zu finden. Und als er zu ihm kam, fand er nichts als Blätter; denn die Zeit der Feigen war noch nicht gekommen.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Niemand verzehrt für immer Euer Erb. Und seine Jünger hörten es.
Und sie kamen nach Jerusalem. Und Jesus ging in den Tempel und begann, jene zu entledigen, die im Tempel verkauften und kauften, und verdrängte die Tische der Geldtauscher und die Stühle jener, die die Tauben verkauften,
Und ich würde nicht leiden, dass jemand ein Gefäß durch den Tempel trägt.
Und er lehrte und sprach zu ihnen: Ist es nicht geschrieben: Mein Haus wird von allen Nationen als Haus des Gebets bezeichnet werden? Aber Ihr habt ihn zum Höhlen der Dieben gemacht.
Und die Schriftgelehrten und die Hohenpriester hörten es und suchten, wie sie ihn zerstören könnten; denn sie fürchteten ihn, weil das ganze Volk von seiner Lehre erstaunt war.
Und als die Stunde gekommen war, ging er aus der Stadt.
Und am Morgen, als sie vorbeigingen, sahen sie, wie der Feigenbaum aus seinen Wurzeln trocknet war.
Und Petrus, der ihn zur Erinnerung rief, sprach zu ihm: Meister, siehe, der Feigenbaum, den Ihr verflucht habt, ist verdorben.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Glaubt Gott.
Denn wahrlich sage ich Euch: Wer diesem Berg sagt: Verschwindet, und wirf Euch ins Meer. Und nicht in seinem Herzen zweifelt, sondern glaubt, dass das, was er sagt, geschehen wird, hat alles, was er sagt.
Darum sage ich Euch: Was auch immer Ihr wünscht, wenn Ihr betet, glaubt, Ihr habt es empfangen, und Ihr werdet es haben.
Und wenn Ihr da seid und betet, vergebt, wenn Ihr gegen irgendjemand seid; damit auch Euer Vater, der im Himmel ist, Euch Eures Ungehorsams vergeben möge.
Doch wenn Ihr nicht vergeben wollt, so wird auch Euer Vater, der im Himmel ist, Eure Eindringlinge nicht vergeben.
Und sie kamen wieder nach Jerusalem. Und während er im Tempel wandelte, kamen zu ihm die Hohenpriester, die Schriftgelehrten und die Ältesten.
Und sagt zu ihm: Mit welcher Autorität macht Ihr dies? Und wer hat Euch diese Autorität gegeben, dies zu tun?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ich werde auch von Euch eine Frage stellen und mich beantworten, und ich werde Euch sagen, mit welcher Autorität ich solche Dinge tue.
Die Taufe von Johannes, war sie aus dem Himmel oder von Menschen? Erzählt mir.
Und sie redeten miteinander und sagten: Wenn wir sagen sollen, Aus dem Himmel, so wird er sagen: Warum habt Ihr ihn also nicht geglaubt?
Aber wenn man sagen soll, von den Menschen: sie fürchteten das Volk; denn alle Menschen glaubten, Johannes sei ein wahrer Prophet.
Und sie antworteten und sagten zu Jesus: Wir können nicht sagen. Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ich sage Euch weder, mit welcher Autorität ich solche Dinge tue.
Und er begann ihnen mit Gleichnissen zu reden: Ein gewisser Mann plante einen Weinberg und setzte eine Hecke um ihn und schmiedete einen Ort für die Weinfette und baute einen Turm und gab ihn den Züchtern und ging in ein weites Land.
Und zu jener Zeit sandte er zu den Landwirten einen Diener, damit er von den Landwirten die Früchte des Weinbergs empfangen könne.
Und sie haben ihn gefangen, erschlagen und leer weggeschickt.
Und er sandte wieder zu ihnen einen anderen Diener. Und sie werfen Steine an ihn und schlagen ihm den Kopf in den Kopf. Und sie schickten ihn hinweg mit hämlichen Händen.
Und wieder sandte er einen anderen, und ihn töteten sie und viele andere. Einige schlagen und andere töten.
Und als er nun noch einen Sohn hatte, seinen Geliebten, sandte er ihn auch als Letzter zu ihnen und sprach: Sie werden meinen Sohn verehren.
Aber diese Rinder sprachen untereinander: Dies ist der Erbe. Kommt, lassen wir ihn töten, und das Erbe wird uns gehören.
Und sie nahmen ihn und töteten ihn und trieben ihn aus dem Weinberg.
Was soll der Fürst des Weinbergs also tun? Er wird kommen und die Rinder vernichten und den Weinberg anderen übergeben.
Habt Ihr diese Schrift nicht gelesen: Der Stein, den die Bauherren verweigerten, ist zum Kopf des Eckens geworden.
Das war das Werk des Fürsten, und wir halten es für wunderbar?
Und sie wollten ihn festhalten, aber fürchteten das Volk; denn sie wußten, dass er diese Gleichnis wider sie geredet hatte. Und sie verließen ihn und machten ihren Weg.
Und sie sandten zu ihm Pharisäer und Heroden, um ihn bei seinen Worten zu fangen.
Und als sie kamen, sprachen sie zu ihm: Wir wissen, Ihr seid wahr und kümmert Euch nicht um Menschen. Ihr betrachtet nicht die Person der Menschen, sondern leitet den Weg Gottes in Wahrheit. Ist es gesetzmäßig, Caesar Tribut zu erweisen, oder nicht?
Wollen wir geben oder wollen wir nicht geben? Er aber, der ihre Heuchelei wußte, sagte zu ihnen: Warum seid Ihr mich versucht? Bringt mir einen Cent, damit ich es sehe.
Und sie brachten es her. Und er sprach zu ihnen: Wessen ist dieses Bild und diese Überschrift? Und sie sprachen zu ihm: Caesars.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Rendert Caesar das, was Caesars ist, und Gott das, was Gott sein ist. Und sie staunten über ihn.
Dann kamen zu ihm die Saddukeuer, die sagten, es gibt keine Auferstehung. Und sie fragten ihn und sagten:
Meister, Mose hat uns geschrieben: Wenn ein Bruder eines Mannes sterben und seine Frau hinter sich lassen und keine Kinder hinter sich lassen, so soll sein Bruder seine Frau nehmen und seinem Bruder Samen erwecken.
Und da nun sieben Brüder waren, nahm der Erste eine Frau und ließ keinen Samen übrig, als er starb.
Und der zweite nahm sie und starb, und er hinterließ keine Samen. Und der dritte ebenso.
Und die sieben hatten sie, und ließen keine Samen übrig. Und als letzter von allen starb auch diese Frau.
Also in der Auferstehung, wenn sie auferstehen werden, wessen Gattin soll sie von ihnen sein? Denn die sieben hatten sie zu heiraten.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ihr seid also nicht im Irrtum, weil Ihr weder die Schriften noch die Macht Gottes kennt?
Denn wenn sie aus den Toten auferstehen, werden sie weder heiraten noch verheiratet, sondern sind wie die Engel im Himmel.
Und wie die Toten, die sie erheben. Habt Ihr nicht im Buch Moses gelesen, wie Gott in der Büsche zu ihm sprach und sprach: Ich bin der Gott Abrahams, Isaacs und Jakobs?
Er ist nicht der Gott der Toten, sondern der Gott der Lebenden. Ihr macht daher große Fehler.
Und einer der Schriftgelehrten kam, und als er hörte, wie sie redeten, und erfuhr, dass er ihnen wohl antwortete, fragte ihn: Was ist das erste Gebot aller?
Und Jesus antwortete ihm: Das erste aller Gebote ist: Hört, Israel! Der Fürst, unser Gott, ist ein Fürst.
Und Euer ganzes Herz und Euer ganzes Herz und Euer ganzes Herz und Euer ganzes Herz und Euer ganzes Herz und Euer ganzes Schwert sollt Euch der Fürst, Euer Gott, lieben. Dies ist das erste Gebot.
Und das zweite Gebot lautet: Liebe Eures Nächsten wie Euch selbst. Es gibt kein anderes Gebote größer als dieses.
Und der Schriftgelehrte sprach zu ihm: Nun, Meister, Ihr habt die Wahrheit gesagt. Denn es gibt einen Gott, und es gibt niemanden außer ihm.
Und ihn mit allen Herzen und mit allen Verstand und mit allen Seelen und mit allen Kräften zu lieben und seinen Nachbarn wie ihn zu lieben, ist mehr als alles verbrennende Opfer.
Und als Jesus sah, dass er rücksichtsvoll antwortete, sagte er zu ihm: Ihr seid nicht weit vom Königreich Gottes entfernt, und niemand soll ihm danach noch eine Frage stellen.
Und Jesus antwortete und sprach: Während er im Tempel lehrte, wie sagen die Schriftgelehrten, dass Christus der Sohn Davids ist?
Denn David selbst hat durch den Heiligen Geist gesagt: Der HERR hat zu meinem Fürsten gesagt: Sitzt auf meiner Rechten, bis ich Eure Feinde zu Eurem Fußstuhl mache.
Darum nennt ihn David selbst Fürst. Woher ist er denn sein Sohn? Das Gemein Volk hört ihn mit Freuden.
Und er sprach zu ihnen in seiner Lehre: Hütet Euch vor den Schriftgelehrten, die lieben, sich in langen Kleidern zu bekleiden und sich auf den Märkten zu grüßen.
Und die Hauptsätze in den Synagogen und die obersten Räume bei Festen.
Die die Häuser der Witwen verzehren und lange Gebete übel machen, sie werden einen grösseren Verdammnis erleiden.
Und Jesus saß vor der Schatzkammer und sah, wie das Volk Geld in die Schatzkammer legte. Und viele, die reich waren, legten viel hinein.
Und da kam eine arme Witwe, und sie  threw in zwei Milben, die ein Farthing machen.
Und er rief zu ihm seine Jünger und sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage Euch: Diese arme Witwe hat mehr hineingeworfen als alle, die in die Schatzkammer geworfen haben.
Denn alles, was sie hatten, schlug sie aus ihrer Fülle ein; doch ihr Mangel schlug ihr alles ein, was sie hatte, sogar ihr ganzes Leben.
Und als er aus dem Tempel ging, sagte einer seiner Jünger zu ihm: Meister, seht, welche Steine und welche Gebäude hier sind!
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Seht Ihr diese großen Gebäude? Einer Stein über dem anderen soll nicht überlassen werden, und ein anderer soll nicht hinabgeworfen werden.
Und als er auf dem Berg der Oliven saß, gegenüber dem Tempel, fragten ihn Petrus, Jakobus, Johannes und Andrew privat:
Sagt uns, wann soll das geschehen? Was soll das Zeichen sein, wenn all dies geschehen wird?
Und Jesus antwortete ihnen und begann zu sagen: Seid auf der Hut, damit Euch niemand betrügt.
Denn viele werden in meinem Namen sagen, ich bin Christus. Und sie werden viele täuschen.
Und wenn Ihr von Kriegen hört und von Kriegen Gerüchte hören werdet, macht Euch keine Sorgen. Solche Dinge müssen sein, aber das Ende wird nicht sein.
Denn die Nation wird sich gegen die Nation erheben, und das Königreich gegen das Königreich. An verschiedenen Orten werden Erdbeben geschehen, und es werden Hungersnöte und Unheil geben. Das sind die Anfänge der Trauer.
Doch achtet auf Euch selbst. Denn sie werden Euch in Raten bringen, und in den Synagogen werdet Ihr verprügelt werden. Und Ihr werdet vor Herrschern und Königen gebracht werden, um meinetwillen und als Zeugnis gegen sie.
Und das Evangelium muss zuerst unter allen Nationen veröffentlicht werden.
Doch wenn sie Euch führen und entführen werden, denkt vorher nicht darüber nach, was Ihr reden sollt, und denkt nicht vorher. Was Euch in jener Stunde gegeben wird, das ist das, was Ihr reden sollt. Denn Ihr seid nicht der, der spricht, sondern der Heilige Geist.
Der Bruder wird den Bruder zum Tode verraten und den Vater zum Sohn; und die Kinder werden sich gegen ihre Eltern erheben und sie zum Tode bringen.
Und alle Menschen werden Euch hassen, um meines Namens willen. Wer aber bis zum Ende erduldet, der wird gerettet werden.
Doch wenn Ihr das abscheuliche Verderben seht, von dem Daniel der Prophet gesprochen hat und dort steht, wo es nicht sein sollte, so lasst jene, die in Juda sind, in die Berge fliehen.
Und wer auf dem Dach des Hauses ist, soll weder ins Haus hinabgehen noch hineingehen, um etwas aus seinem Haus zu nehmen.
Und derjenige, der auf dem Felde ist, sollte sich nicht wieder zurückkehren, um sich zu bekleiden.
Doch was für ein Leid für jene, die mit Kind sind, und für jene, die in jenen Tagen Sturm geben!
Und betet, dass Ihr nicht im Winter entflieget.
Denn in jenen Tagen wird sich die Schöpfung ereignen, die Gott von Anfang an bis heute erschaffen hat. Und sie wird sich nicht ereignen.
Und außer, dass der Tag des Fürsten verkürzt wurde, sollte kein Fleisch gerettet werden. Aber wegen der Auserwählten, die er erwählt hat, hat er die Tage verkürzt.
Und dann, wenn Euch jemand sagen soll: Seht, hier ist Christus. Oder seht, er ist da. Glaubt ihm nicht.
Denn falsche Christen und falsche Propheten werden aufsteigen und Zeichen und Wunder erweisen, um selbst die Auserwählten zu verführen, wenn es möglich wäre.
Doch achtet: Siehe, ich habe Euch alles vorhergesagt.
Doch in jenen Tagen wird die Sonne nach dieser Trübsal versunken, und der Mond wird sie nicht erleuchten.
Und die Sterne des Himmels werden fallen, und die Mächte des Himmels werden erschüttert sein.
Und dann werden sie den Menschensohn sehen, der in den Wolken kommt, mit großer Macht und Herrlichkeit.
Und dann wird er seine Engel senden und seine Auserwählten aus den vier Winden versammeln, vom äußersten Teil der Erde bis zum äußersten Teil des Himmels.
Und nun eine Gleichnis über den Feigenbaum: Wenn ihr Zweig noch weich ist und Blätter hervorbringt, dann wisst Ihr, dass der Sommer nahe ist.
Und so sollt Ihr, wenn Ihr sehen werdet, was geschehen wird, wissen, dass es nahe ist, sogar an den Türen.
Wahrlich, ich sage Euch, diese Generation wird nicht vergehen, bis all diese Dinge getan werden.
Der Himmel und die Erde werden verschwinden, doch meine Worte werden nicht verschwinden.
Aber von jenem Tag und jener Stunde weiß niemand, nicht, nicht die Engel im Himmel, nicht der Sohn, sondern der Vater.
Seid achtsam, seid wachsam und betet, denn Ihr wisst nicht, wann es sein wird.
Denn der Sohn der Menschen ist wie ein Mann auf einer weiten Reise, der sein Haus verließ und seinen Dienern die Macht überlieferte und jedem seine Arbeit überlieferte und dem Torhüter Befehl gab, auf ihn zu achten.
Seht Euch also auf, denn Ihr wisst nicht, wann der Herr des Hauses kommt, um die Mittagszeit oder um Mitternacht oder bei der Kuhkreuzung oder am Morgen.
So kann er Euch nicht plötzlich schlafen.
Und was ich Euch sage, sage ich Euch allen.
Nach zwei Tagen feierte der Passover und das ungesäurete Brot. Und die Hohenpriester und die Schriftgelehrten suchten, wie sie ihn mit Knechten nehmen und töten könnten.
Aber sie sagten: Nicht am Festtag, damit das Volk nicht in Furcht schlägt.
Und da er in Bethany in der Wohnung von Simon dem Leiber saß, kam eine Frau mit einer Alabasterbox mit einem sehr geschätzten Farbgefäß aus Spikenard. Und sie brach die Box und legte sie ihm auf den Kopf.
Und es gab einige, die sich innerlich verärgerten und sagten: Warum ist diese Verschwendung der Salbung gemacht worden?
Denn sie wurde vielleicht für mehr als dreihundert Pfund verkauft und den Armen gegeben. Und sie murmelten gegen sie.
Und Jesus sprach: Lasst sie allein. Warum trautet Ihr sie? Sie hat mir eine gute Arbeit geleistet.
Ihr habt die Armen immer mit Euch, und wann immer Ihr wollt, mögt Ihr ihnen Gutes tun. Aber ich habe Euch nicht immer.
Sie hat getan, was sie konnte: Sie ist vorab gekommen, um meinen Körper an die Begräbnisstätte zu gießen.
Ich sage Euch gewiss: Wo auch immer dieses Evangelium in der ganzen Welt verkündet wird, wird auch von dem, was sie getan hat, gesprochen werden, um sie zu ehren.
Und Judas Iscariot, einer der zwölf, ging zu den Hohenpriestern, um ihn ihnen zu verraten.
Und als sie es hörten, waren sie froh und versprach ihm Geld zu geben... Und er suchte, wie er ihn bequem verraten könnte.
Und am ersten Tag des ungesäuerten Brotes, als sie den Passover getöteten, sprachen seine Jünger zu ihm: Wo wollt Ihr, dass wir gehen und bereiten, damit Ihr den Passover essen könnt?
Und er sendet zwei seiner Jünger hinaus und spricht zu ihnen: Geht in die Stadt. Dort werdet Ihr einen Mann sehen, der einen Wasserpfaffer trägt. Folge ihm.
Und wo er hineingehen soll, sagt dem Hausherrn: Der Meister sagt: Wo ist die Gästekammer, wo ich mit meinen Jüngern die Passah fehle?
Und er wird Euch ein großes Oberzimmer zeigen, das eingerichtet und vorbereitet ist. Dort bereitet uns vor.
Und seine Jünger gingen hinaus und kamen in die Stadt und fanden, wie er ihnen gesagt hatte. Und sie bereiteten den Passover vor.
Und am Abend kommt er mit den Zwölf.
Und als sie saßen und gegessen hatten, sprach Jesus zu ihnen: Wahrlich, ich sage Euch: Wer von Euch mit mir gegessen hat, soll mich verraten.
Und sie begannen zu trauern und ihm ein nach dem anderen zu sagen: Bin ich es? Und ein anderer sprach: Bin ich es?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Es ist einer der Zwölf, der mit mir in diesem Gefäß sitzt.
Der Menschensohn geht in der Tat, wie von ihm geschrieben steht. Doch wehe dem Mann, durch den der Menschensohn verraten wird! Was wäre für diesen Mann, wenn er nie geboren wäre.
Und als sie gegessen waren, nahm Jesus Brot, segnete es, brach es und gab es ihnen und sprach: Nehmt, nehmt. Dies ist mein Körper.
Und er nahm den Kelch, und als er ihnen dankte, gab er ihn ihnen. Und sie alle tranken ihn.
Und er sprach zu ihnen: Dies ist mein Blut des neuen Testaments, das für viele geschlachtet wird.
Ich sage Euch gewiss: Ich werde nicht mehr von der Frucht der Weinberge trinken, bis ich es im Königreich Gottes neu trinke.
Und als sie gesungen hatten, gingen sie in den Berg der Oliven.
Und Jesus sprach zu ihnen: Heute Nacht werdet Ihr Euch über mich beleidigen; denn es steht geschrieben: Ich werde den Hirten schlagen, und die Schafe werden zerstreut werden.
Doch nach meiner Erweckung werde ich vor Euch nach Galiläa gehen.
Aber Petrus sprach zu ihm: Auch wenn sich alles beleidigen wird, so will ich es nicht.
Und Jesus spricht zu ihm: Wahrlich, ich sage Euch: Heute, auch in dieser Nacht, sollt Ihr mich dreimal verleugnen, ehe der Hahn zweimal crow.
Und umso heftiger sprach er: Wenn ich mit Euch sterbe, werde ich Euch in keiner Weise verleugnen.
Und sie kamen zu einem Ort namens Gethsemane. Und er sprach zu seinen Jüngern: Seid hier, während ich bete.
Und er nahm Petrus, Jakobus und Johannes mit sich und war sehr erstaunt und sehr schwer.
Und spricht zu ihnen: Meine Seele ist bis zum Tode sehr traurig. Bleibt hier und wacht.
Und er ging ein wenig voran, fiel auf den Boden und betete, dass ihm, wenn es möglich wäre, die Stunde vergeht.
Und er sprach: Abba, Vater, alles ist für Euch möglich. Nimmt mir diesen Kelch weg. Doch nicht, was ich will, sondern, was Ihr wollt.
Und er kommt, findet sie schlafend und spricht zu Peter: Simon, seid Ihr eingeschlafen? Könnt Ihr nicht eine Stunde warten?
Seid wachsam und betet, damit Ihr nicht in Versuchung gerätt... Der Geist ist wahrhaftig bereit, doch das Fleisch ist schwach.
Und wieder ging er hin und betete und sprach dieselben Worte.
Und als er zurückkehrte, fand er sie wieder eingeschlafen (da ihre Augen schwer waren), und sie wussten nicht, was sie ihm sagen sollten.
Und er kommt zum dritten Mal und sagt zu ihnen: Spet jetzt und erholt Euch. Es ist genug, die Stunde ist gekommen; siehe, der Menschensohn ist in die Hände der Sünder geraten.
Steht auf und lasst uns gehen. Seht, wer mich verraten will, ist da.
Und als er noch redete, kam Judas, einer der Zwölf, und mit ihm eine große Menge mit Schwertern und Stößen von den Hohenpriestern, den Schriftgelehrten und den Ältesten.
Und der, der ihn verraten hatte, hatte ihnen ein Zeichen gegeben: Wer ich küssen soll, den ist er auch. Nimmt ihn und führt ihn sicher fort.
Und sobald er gekommen war, ging er direkt zu ihm und sprach: Meister, Meister! Und küsste ihn.
Und sie legten ihm ihre Hände auf und nahmen ihn.
Und einer von ihnen, der daselbst stand, nahm ein Schwert und schlug einen Diener des Hohenpriesters und zerschnitt ihm das Ohr.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ihr seid gegen einen Dieb hinausgekommen, mit Schwertern und Stößen, um mich zu nehmen?
Ich war täglich bei Euch im Tempel und lehrte, und Ihr habt mich nicht genommen. Aber die Schriften müssen erfüllt werden.
Und sie verweigerten ihn und flohen.
Und ihm folgte ein junger Mann, dessen nacktes Körper von Leinen bedeckt war. Und die Jungen hielten ihn fest.
Und er verließ das Leinengewebe und floh von ihm nackt.
Und sie führten Jesus hin zum Hohenpriester. Und mit ihm versammelten sich alle Hohenpriester, Ältesten und Schriftgelehrten.
Und Petrus folgte ihm fern, bis zum Palast des Hohenpriesters. Und er setzte sich mit den Dienern zusammen und erhielt sich vor dem Feuer.
Und die Hohenpriester und der ganze Rat suchten nach Zeugen gegen Jesus, um ihn zu töten; und sie fanden keine.
Denn viele ergaben falsche Zeugen gegen ihn, doch ihre Zeugen stimmten nicht ein.
Und gegen ihn erhob sich ein wahrhaftiger, unbedeutender falscher Zeuge und sprach:
Wir haben ihn gesagt, ich werde diesen von Händen erbauten Tempel vernichten, und innerhalb von drei Tagen werde ich einen anderen ohne Hände errichten.
Aber auch ihr Zeuge war sich nicht einig.
Und der Hohepriester stand in der Mitte und fragte Jesus und sprach: Ihr antwortet nichts? Was bezeugen diese vor Euch?
Und der Hohepriester fragte ihn erneut und sprach zu ihm: Seid Ihr der Christ, der Sohn der Gnade?
Und Jesus sprach: Ich bin. Und Ihr werdet den Menschensohn sehen, der an der rechten Seite der Macht sitzt und in den Wolken des Himmels kommt.
Dann rentiert der Hohepriester seine Kleider und fragt: Was brauchen wir denn noch Zeugen?
Ihr habt die Blasphemie gehört, was denkt Ihr? Und sie haben ihn alle zum Tode verurteilt.
Und einige begannen ihn zu spitzen, ihn zu überziehen, ihn zu bedrängen und ihm zu sagen: Prophezeiung! Und die Diener schlugen ihn mit den Palmen ihrer Hände.
Und als Petrus unterhalb des Palastes war, kam eine der Knaben des Hohenpriesters her.
Und als sie sah, wie Peter sich erwärmte, sah sie ihn an und sagte: Und Ihr wart auch mit Jesus von Nazareth.
Aber er lehnte ihn ab und sagte: Ich weiß nicht, ich verstehe auch nicht, was Ihr sagt. Und er ging hinaus in die Vorhalle und die Katzenbesatzung.
Und eine Maid sah ihn wieder und begann zu sagen zu denen, die bei ihm saßen: Dies ist einer von ihnen.
Und er lehnte es wieder ab. Und kurz darauf sprachen die, die bei ihm saßen, zu Peter: Ihr seid gewiss einer von ihnen. Ihr seid ein Galiläer und Eure Rede ist ein solches Wort.
Aber er flüchtete und schwor, und sagte: Ich kenne diesen Mann nicht, von dem Ihr redet.
Und das zweite Mal die Hahnenbesatzung... Und Peter erinnerte sich an das Wort, das Jesus zu ihm sagte: Bevor die Hahnen zweimal krähen, sollt Ihr mich dreimal verleugnen. Und als er darüber nachdachte, weinte er.
Und alsbald am Morgen hielten die Hohenpriester eine Konsultation mit den Ältesten und Schriftgelehrten und dem ganzen Rat ab und banden Jesus an und brachten ihn weg und überlieferten ihn Pilatus.
Und Pilatus fragte ihn: Seid Ihr der König der Juden? Er antwortete und sprach zu ihnen: Ihr sagt es.
Und die Hohenpriester beschuldigten ihn vieler Dinge, doch er antwortete nichts.
Und Pilatus fragte ihn wieder und sprach: Ihr antwortet nichts? Seht doch, wie viele Dinge sie wider Euch bezeugen.
Doch Jesus antwortete noch nichts; so erstaunt Pilatus.
Und bei diesem Fest gab er ihnen einen Gefangenen frei, den sie wollten.
Und ein Mann namens Barabbas lag bei jenen, die mit ihm einen Aufstand herbeiführten, der bei diesem Aufstand einen Mord begangen hatte.
Und die Menge rief laut und wollte, dass er ihnen tat, was er ihnen getan hatte.
Aber Pilatus antwortete ihnen und sprach: Wollt Ihr, dass ich Euch den König der Juden befreie?
Denn er wusste, dass ihn die Hohenpriester aus Verlangen befreit hatten.
Aber die Hohenpriester bewegten das Volk, dass er Barabbas lieber ihnen freilassen sollte.
Und Pilatus antwortete und sprach zu ihnen: Was soll ich dem, den Ihr den König der Juden nennt, tun?
Und sie riefen wieder: Schlachtet ihn.
Dann sprach Pilatus zu ihnen: Was für ein Übel hat er getan? Und sie riefen noch heftiger: Krucifisch ihn!
Und so ließ Pilatus, bereit, Barabbas zu befriedigen, ihnen und ließ Jesus, nachdem er ihn gefoltert hatte, gekreuzigt werden.
Und die Soldaten führten ihn in ein Hallen, das Praetorium heißt, und riefen die ganze Band zusammen.
Und sie bekleideten ihn mit Purpur und legten ihm eine Dornenkrone über den Kopf.
Und begann, ihm zu grüßen: Seid gesegnet, König der Juden!
Und sie schlugen ihn mit einem Reed an den Kopf und spuckten ihn an. Und sie bohnten sich an und verehnten ihn.
Und als sie ihn beschimpft hatten, nahmen sie ihm die violette Farbe ab, legten ihm seine eigenen Kleider an und führten ihn hinaus, um ihn zu kreuzigen.
Und sie zwingen Simon, einen Kyrenianer, der vorübergegangen ist und aus dem Land kam, den Vater Alexanders und Rufus. Er trägt sein Kreuz.
Und sie bringen ihn zu Golgotha, dem Ort eines Schädels.
Und man gab ihm Wein zu trinken, der mit Myrrhe gemischt war. Aber er nahm ihn nicht an.
Und als sie ihn gekreuzigt hatten, zerteilten sie seine Kleider und preisten ihm, was jeder einnehmen sollte.
Und es war die dritte Stunde, und sie kreuzifizierten ihn.
Und seine Anklage wurde über den König der Juden geschrieben.
Und mit ihm kreuzifizieren sie zwei Diebe; den einen zu seiner Rechten und den anderen zu seiner Linken.
Und die Schrift erfüllte sich: Er wurde mit den Übertretern gezählt.
Und die, die bei ihm vorbeigingen, schüttelten sich an ihm und schüttelten den Kopf und sprachen: Ah, Ihr, der Ihr den Tempel vernichtet und ihn in drei Tagen baut.
Rettet Euch und kommt vom Kreuz herunter.
Auch die Hohenpriester brüllen sich mit den Schriftgelehrten untereinander und sagten: Er hat andere gerettet; er selbst kann ihn nicht retten.
Lasst Christus, den König von Israel, nun vom Kreuz herabsteigen, damit wir ihn sehen und glauben. Und die, die mit ihm gekreuzigt wurden, haben ihn revidiert.
Und als die sechste Stunde gekommen war, herrschte Finsternis über das ganze Land bis zur neunten Stunde.
Und um neunte Stunde rief Jesus laut zu mir: Eloi, Eloi, lama sabachthani? Also: Mein Gott, mein Gott, warum seid Ihr mich verlassen?
Und einige von ihnen, die bei mir saßen, als sie es hörten, sagten: Siehe, er nennt Elias.
Und jemand lief und füllte einen Pfingst voll von Essig und legte ihn auf eine Kugel und gab ihm zu trinken und sprach: Lasst uns doch mal sehen, ob Elias kommen wird, um ihn herunterzubringen.
Und Jesus rief laut und gab den Geist auf.
Und die Schleier des Tempels war von oben bis hinunter in zwei Teile zerbrochen.
Und als der centurion, der vor ihm stand, sah, dass er so schreien wollte, gab er den Geist auf und sprach: Wahrlich, dieser Mensch war der Sohn Gottes.
Und fern daselbst schauten auch Frauen auf: darunter waren Maria Magdalena, Maria die Mutter Jakobus des Kleinen und Joses und Salome.
(Wer auch, als er in Galiläa war, ihm gefolgt und zu ihm gedient hatte;) und viele andere Frauen, die mit ihm nach Jerusalem kamen.
Und nun, da der Abend gekommen ist, da es die Vorbereitung war, also den Tag vor dem Sabbat.
Joseph von Arimathaea, ein ehrenvoller Ratgeber, der auch auf das Königreich Gottes gewartet hatte, kam und ging tapfer zu Pilatus hin und verlangte den Leichnam Jesu.
Und Pilatus war erstaunt, wenn er bereits tot war. Er rief ihn zum centurion und fragte ihn, ob er schon lange tot war.
Und als er von dem centurion erfuhr, übergab er den Leichnam Joseph.
Und er kaufte feine Tusche und nahm ihn hinab und verpackte ihn in die Tusche. Und er legte ihn in einen Grab, der aus einem Felsen gehauen war, und rollte einen Stein zur Tür des Grabes.
Und Maria Magdalena und Maria, Joses Mutter, sahen, wo er gelegt wurde.
Und als der Sabbat vergangen war, hatten Maria Magdalena, Maria die Mutter Jakobs und Salome süße Gewürze gekauft, damit sie ihn ansprechen konnten.
Und sehr früh am Morgen, am ersten Tag der Woche, kamen sie zum Grab, als die Sonne auftauchte.
Und sie sprachen untereinander: Wer wird uns den Stein von der Tür des Grabes wegrollen?
Und als sie da sahen, sahen sie, daß der Stein verschlungen war; denn er war sehr groß.
Und als sie in den Grab kamen, sahen sie einen jungen Mann an der rechten Seite sitzend, in einem langen, weißen Gewand gekleidet. Und sie waren verängstigt.
Und er spricht zu ihnen: Fürchtet Euch nicht: Ihr sucht Jesus von Nazareth, der gekreuzigt wurde. Er ist auferstanden, er ist nicht hier. Seht den Ort, an dem sie ihn aufbewahrt haben.
Geht aber hin und sagt seinen Jüngern und Petrus, dass er vor Euch nach Galiläa geht. Dort werdet Ihr ihn sehen, wie er es Euch sagte.
Und sie liefen schnell hinaus und flohen vom Grab; denn sie erschüttelten und erstaunt waren und sprachen niemandem etwas, weil sie Angst hatten.
Und nun, als Jesus am frühen ersten Tag der Woche auferstanden war, erschien er zuerst Mary Magdalene, aus der er sieben Teufel geworfen hatte.
Und sie ging hin und erzählte ihnen, dass sie mit ihm gewesen waren, während sie weinen und weinen.
Und als sie hörten, dass er noch lebte und von ihr gesehen worden war, glaubten sie nicht.
Danach erschien er zwei von ihnen in einer anderen Gestalt, als sie wandelten und in das Land gingen.
Und sie gingen und erzählten es den Überresten. Sie glaubten ihnen auch nicht.
Danach erschien er den elf, als sie zu Tisch saßen, und erschütterte sie mit ihrem Unglauben und ihrer Härte des Herzens, weil sie nicht glaubten, die ihn gesehen hatten, nachdem er auferstanden war.
Und er sprach zu ihnen: Geht hindurch in die ganze Welt und predigt jedem Geschöpf das Evangelium.
Wer glaubt und getauft ist, der wird gerettet; wer aber nicht glaubt, der wird verdammt sein.
Und diese Zeichen werden jenen folgen, die glauben: In meinem Namen werden sie Teufel austreiben und mit neuen Sprachen sprechen.
Sie werden Schlangen aufnehmen, und wenn sie tödliches Trinken trinken, wird es ihnen nichts schmerzen. Sie werden die Kranken treffen und sich erholen.
Nachdem der Fürst nun mit ihnen gesprochen hatte, wurde er in den Himmel aufgenommen und sitzt an der rechten Seite Gottes.
Und sie gingen hin und predigten überall, der Fürst arbeitete mit ihnen und bestätigte das Wort mit Zeichen, die folgten. Amen. Das Evangelium nach St. Luke
Denn so viele haben sich darum bemüht, die Dinge zu verkünden, an die man unter uns gewiss glaubt.
Und sie brachten sie uns, die von Anfang an Augenzeugen und Diener des Wortes waren.
Es schien mir auch gut, da ich von Anfang an alles perfekt verstanden hatte, Euch nach Ordnung zu schreiben, exzellenter Theophilus.
Damit Ihr die Gewissheit eurer Weisheit erfahren werdet, in der Ihr befohlen wurdet.
Es war in den Tagen von Herod, dem König von Juda, da ein Priester namens Zacharias aus dem Geschlecht Abias stammte. Seine Frau war eines der Töchter Aarons, und ihr Name war Elisabeth.
Und sie waren beide rechtschaffen vor Gott, wandelten in allen Gehorsamen und Ordnungen des Fürsten gnadenlos.
Und sie hatten kein Kind, denn Elisabeth war dürftig, und sie waren nun beide im Alter stark verstorben.
Und es geschah, als er die Amtszeit des Priesters vor Gott ausübte, gemäß seiner Ordnung,
Gemäß der Gewohnheit des Priesteramtes sollte er in den Tempel des Fürsten incensen.
Und die ganze Menge des Volkes betete während des Weihrauchs.
Und ihm erschien ein Engel des Fürsten, der auf der rechten Seite des Altar des Weihrauchs stand.
Und als Zacharias ihn sah, war er beunruhigt und erlitt Furcht.
Aber der Engel sprach zu ihm: Fürchtet Euch nicht, Zacharias. Euer Gebet ist erhört, und Euer Weib Elisabeth wird Euch weiden und seinen Namen Johannes nennen.
Und Freude und Freude werden Euer Erscheinen sein, und viele werden sich über seine Geburt freuen.
Denn er wird vor dem Fürsten groß sein, und er wird weder Wein noch starkes Getränk trinken, und er wird von dem Heiligen Geist erfüllt sein, sogar von seiner Mutters Geburt.
Und viele von den Kindern Israel wird er dem Fürsten, ihrem Gott, anschließen.
Und er wird sich vor ihm im Geist und in der Macht Eliass stellen, um die Herzen der Väter an die Kinder zu wenden, und die Ungehorsamen an die Weisheit der Rechtschaffenen. Und ein Volk vorzubereiten, das für den Fürsten bereit ist.
Und Zacharias sprach zu dem Engel: Wie soll ich das wissen? Denn ich bin alt und meine Frau ist sehr krank.
Und der Engel antwortete und sprach zu ihm: Ich bin Gabriel, der vor Gott steht. Und ich bin gesandt, um mit Euch zu sprechen und Euch diese frohen Botschaften zu bringen.
Und siehe, bis zu dem Tag, da diese Dinge vollzogen werden, werdet Ihr dumm und nicht sprechen können, weil Ihr meinen Worten nicht glaubt, die in ihrer Zeit erfüllt werden.
Und das Volk hatte auf Zacharias gewartet und war erstaunt, dass er so lange im Tempel verblieb.
Und als er herauskam, konnte er nicht zu ihnen sprechen. Und sie erkannten, dass er in dem Tempel eine Vision gesehen hatte; denn er rief sie an und blieb sprachlos.
Und es geschah, als die Tage seiner Dienste vollendet waren, ging er zu seinem eigenen Haus.
Und nach diesen Tagen schwangerte seine Frau Elisabeth und versteckte sich fünf Monate lang und sprach:
So hat sich der Fürst mit mir gehandelt, in den Tagen, in denen er auf mich blickte, um meinen Spott unter den Menschen zu entziehen.
Und im sechsten Monat sandte der Engel Gabriel von Gott nach Nazareth in Galiläa.
An eine Jungfer aus dem Hause Davids, die einem Mann geliebt war, dessen Name Joseph war. Und ihr Name war Maria.
Und der Engel kam zu ihr und sprach: Seid gepriesen, der sehr geehrte. Der Fürst ist mit Euch; seid gesegnet unter den Weibern.
Und als sie ihn sah, beunruhigte sie sich vor seinem Wort und stellte sich in den Sinn, wie man ihn grüße.
Und der Engel sagte zu ihr: Fürchtet Euch nicht, Maria. Ihr habt Gottes Gunst gefunden.
Und siehe, in Eurem Schoß sollt Ihr schwanger werden und einen Sohn hervorbringen und seinen Namen JEsus nennen.
Er wird groß sein und zum Sohn des Höchsten werden; und der Fürstgott wird ihm den Thron seines Vaters David geben.
Und er wird ewig über das Haus Jakob herrschen; und sein Königreich wird nicht enden.
Dann sprach Maria zu dem Engel: Wie soll es denn sein, da ich keinen Mann kenne?
Und der Engel antwortete und sprach zu ihr: Der Heilige Geist wird dich treffen, und die Macht des Höchsten wird dich überschatten. Also wird auch das heilige Ding, das aus Euch geboren wird, den Sohn Gottes heißen.
Und siehe, Eure Kusin Elisabeth hat auch einen Sohn in ihrem Alter gezeugt. Und dies ist der sechste Monat mit ihr, der als Unfrucht bezeichnet wurde.
Denn bei Gott ist nichts unmöglich.
Und Maria sprach: Siehe, die Dienerin des Fürsten, wie Ihr es mir gebt. Und der Engel verließ sie.
Und Mary erhob sich in jenen Tagen und ging rasch in das Hügelland, in eine Stadt in Juda.
Und sie kam in das Haus Zacharias und grüßte Elisabeth.
Und es geschah, als Elisabeth die Segen Marias hörte, fiel das Junge in ihr Schoß. Und Elisabeth war voll des Heiligen Geistes.
Und sie sprach laut und sprach: Gesegnet seid Ihr unter den Weibern, und gesegnet ist der Frucht Eures Leibes.
Und woher ist es für mich, dass die Mutter meines Fürsten zu mir kommt?
Denn siehe, als die Stimme Eures Segens in meinen Ohren geschrieb, tauchte das Baby zu Freuden in meine Leiche.
Und gesegnet sei sie, die geglaubt hat. Denn sie wird jene Dinge vollbringen, die ihr der Fürst gesagt hat.
Und Maria sagte: Meine Seele vergrößert den Fürsten.
Und mein Geist freut sich über Gott, meinen Heiland.
Denn er hat sich um den geringen Adel seiner Herrin gekümmert. Denn siehe, von nun an werden mich alle Geschlechter als gesegnet rufen.
Denn der Mächtige hat mir große Taten getan, und sein Name ist heilig.
Und seine Barmherzigkeit ist auf jenen, die ihn von Generation zu Generation fürchten.
Mit seinem Arm hat er seine Stärke gezeigt. Er hat die Stolzen in der Phantasie ihres Herzens zerstreut.
Er hat die Mächtigen von ihren Plätzen gestrichen und sie von geringem Grad erhoben.
Er hat den Hungernden mit guten Dingen gefüllt, und den Reichen hat er leer verschoben.
Er hat seinen Diener Israel ergriffen, um seine Gnade zu bedenken.
Er sprach zu unseren Vätern, Abraham und seinen Nachkommen für immer.
Und Mary blieb bei ihr etwa drei Monate und kehrte in ihr eigenes Haus zurück.
Elisabeth hatte nun volle Zeit, sich zu befreien, und sie brachte einen Sohn hervor.
Und ihre Nachbarn und ihre Kusine hörten, wie der Fürst große Barmherzigkeit auf sie ausgeübt hatte; und sie reuzten sich mit ihr.
Und am achten Tage kamen sie, um das Kind zu beschneiden. Und sie nannten ihn Zacharias nach dem Namen seines Vaters.
Und seine Mutter antwortete und sprach: Nein, aber er wird John heißen.
Und sie sagten zu ihr: Nicht jemand von Eurem Geschlecht wird so genannt.
Und sie machten seinem Vater Zeichen, wie er ihn nennen wollte.
Und er rief um einen Schreibtisch und schrieb: Sein Name ist Johannes. Und sie waren alle erstaunt.
Und bald wurde ihm der Mund geöffnet, und seine Zunge lockerte sich, und er sprach und lobte Gott.
Und all die, die um sie herum lebten, fürchteten sich. Und all diese Worte wurden im ganzen Hügelland Judaeas gerufen.
Und alle, die sie hörten, ließen sie in ihren Herzen legen und sprachen: Was für ein Kind soll das sein? Und die Hand des Fürsten war mit ihm.
Und sein Vater Zacharias war voll des Heiligen Geistes und prophetisierte:
Selig sei der Fürst, der Gott Israels; denn er hat sein Volk besucht und erlöst.
Und hat für uns in seinem Hause seines Dieners David einen Horn der Rettung erweckt.
Und er sprach durch die Mündung seiner heiligen Propheten, die seit dem Beginn der Welt sind.
So sollen wir vor unseren Feinden und vor den Handen all jener gerettet werden, die uns hassen.
Um die Barmherzigkeit zu vollziehen, die unseren Vätern versprochen wurde, und seinen heiligen Bund zu erinnern.
Den Eid, den er unserem Vater Abraham geschworen hat.
Er gewährt uns, dass wir, die wir aus der Hand unserer Feinde erlöschen, ihm ohne Furcht dienen.
In Heiligkeit und Gerechtigkeit vor ihm, all unsere Tage.
Und Ihr, Kind, werdet als Prophet des Höchsten gerufen werden. Denn Ihr werdet vor das Angesicht des Fürsten gehen, um seine Wege vorzubereiten.
Seinem Volk die Erkenntnis der Erlösung durch die Vergebung seiner Sünden zu geben.
Durch die gütige Barmherzigkeit unseres Gottes, durch den uns der Sprung des Tages von oben besucht hat.
Um denen, die in der Finsternis und im Schatten des Todes sitzen, Licht zu geben und unsere Füße auf den Weg des Friedens zu führen.
Und das Kind wuchs und wuchs stark im Geist und war in den Wüsten bis zum Tag, als es Israel zeigte.
Und es geschah in jenen Tagen, als Kaiser Augustus ein Dekret ausbrach, dass die ganze Welt besteuert werden sollte.
(Und diese Bezeichnung wurde erst gemacht, als Cyrenius Gouverneur von Syrien war.)
Und alle kamen, um besteuert zu werden, jeder in seine eigene Stadt.
Und Joseph ging auch aus Galiläa aus Nazareth nach Judaea in die Stadt Davids, genannt Bethlehem. (Denn er gehörte zu Davids Hause und seinem Geschlecht.)
Er soll mit Maria, seiner Geliebten, verheiratet werden, da sie groß ist und ein Kind hat.
Und so war es, als sie dort waren, die Tage vollendet waren, da sie gerettet werden sollte.
Und sie brachte ihren Erstgeborenen heraus und umhüllte ihn in schwankende Kleidung und legte ihn in eine Krippe, da im Gasthof kein Platz für sie war.
Und im selben Land gab es Hirten, die im Feld lebten und über ihre Herde nachts wachen.
Und siehe, der Engel des Fürsten kam zu ihnen, und die Herrlichkeit des Fürsten schwang um sie herum. Und sie fürchteten sich sehr.
Und der Engel sprach zu ihnen: Fürchtet Euch nicht. Denn siehe, ich bringe Euch frohlockende Botschaften von großer Freude, die das ganze Volk empfangen wird.
Denn in diesem Tag wurde Euch in der Stadt Davids ein Erlöser geboren, nämlich Christus der Fürst.
Und dies wird Euch ein Zeichen sein: Ihr werdet das Baby finden, das in schwankendem Kleid verpackt ist und in einem Krippe liegt.
Und plötzlich war mit dem Engel eine Menge der himmlischen Gastgeber da, die Gott lobten und sagten:
Ruhm Gottes im höchsten, Friede auf Erden, guten Willen gegenüber den Menschen.
Und als die Engel von ihnen in den Himmel verschwunden waren, sprachen die Hirten einander: Lasst uns nun sogar nach Bethlehem gehen und sehen, was geschehen ist, das der Fürst uns offenbart hat.
Und sie kamen rasch und fanden Maria, Joseph und das Baby in einer Krippe.
Und als sie es gesehen hatten, verkündeten sie im Ausland das Wort, das ihnen über dieses Kind gesagt wurde.
Und alle, die es hörten, wunderten sich vor jenen Dingen, die ihnen die Hirten erzählten.
Aber Mary hielt all diese Dinge und überlegte sie in ihrem Herzen.
Und die Hirten kehren zurück und glorieren und loben Gott für alles, was sie gehört und gesehen hatten, wie es ihnen gesagt wurde.
Und als die acht Tage für die Beschneidung des Kindes vollendet waren, hieß sein Name JESUS, der dem Namen des Engels entsprach, als er in der Mutter geboren wurde.
Und als die Tage ihrer Reinigung nach dem Gesetz Moses erfüllt waren, brachten sie ihn nach Jerusalem, um ihn dem Fürsten zu präsentieren.
(Wie es in dem Gesetz des HERRN steht: Jedes Männchen, das die Leiche öffnet, soll dem Fürsten heilig heißen.)
Und eine Opfergabe gemäß dem, was in dem Gesetz des Fürsten steht: Ein Paar Schildkröten oder zwei junge pigenen.
Und siehe, in Jerusalem war ein Mann namens Simeon; und dieser gleiche Mann war gerecht und treu, und er war auf die Trost Israels. Und der Heilige Geist war auf ihm.
Und der Heilige Geist offenbarte ihm, dass er den Tod nicht sehen sollte, bevor er den Christus des Fürsten gesehen hatte.
Und er kam durch den Geist in den Tempel. Und als die Eltern das Kind Jesus einführten, um nach dem Gebräuch des Gesetzes für ihn zu sorgen,
Dann hob er ihn in seinen Armen und segnete Gott und sprach:
Fürst, jetzt lasst Ihr Euren Diener in Frieden entkommen, wie Ihr es besagt habt.
Denn Eure Rettung haben meine Augen gesehen.
Das habt Ihr vor dem ganzen Volk vorbereitet.
Ein Licht, das die Heiden und die Ehre Eures Volkes Israel erhellt.
Und Joseph und seine Mutter staunten über all das, was von ihm geredet wurde.
Und Simeon segnete sie und sprach zu Maria, seiner Mutter: Siehe, dieses Kind ist für den Fall und die Wiederauferstehung vieler in Israel bestimmt; und für ein Zeichen, gegen das gesprochen werden soll.
(Ja, ein Schwert wird auch Eure Seele durchbohren), damit die Gedanken vieler Herzen offenbar werden.
Und da war eine Anna, eine Prophetin, die Tochter von Phanuel aus der Stamme von Aser. Sie war sehr alt und lebte mit einem Mann seit sieben Jahren ihrer Jungfernheit.
Und sie war eine vierundvierzigjährige Witwe, die nicht vom Tempel fortging, sondern Gott mit Fasten und Gebet diente, Tag und Nacht.
Und als sie dahin kam, dankte sie ebenso dem Fürsten und sprach von ihm zu allen, die nach Erlösung in Jerusalem suchten.
Und nachdem sie alles nach dem Gesetz des Fürsten getan hatten, kehren sie nach Galiläa zurück, in ihre eigene Stadt Nazareth.
Und das Kind wuchs und wuchs stark im Geist, erfüllt von Weisheit. Und die Gnade Gottes war auf ihm.
Und seine Eltern kamen jedes Jahr zum Fest des Passahs nach Jerusalem.
Und als er zwölf Jahre alt war, gingen sie nach Jerusalem nach dem Gebräuch des Festes.
Und als die Tage vollendet waren, als sie zurückkehrten, blieb das Kind Jesus in Jerusalem zurück; und Joseph und seine Mutter wussten nichts davon.
Aber sie suchten, dass er in der Gesellschaft gewesen wäre. Sie machten eine Tagesreise und suchten ihn unter ihren Verwandten und Bekannten.
Und als sie ihn nicht fanden, drehten sie sich wieder nach Jerusalem und suchten ihn.
Und es geschah, dass sie ihn drei Tage später im Tempel fanden. Er saß mitten unter den Ärzten und hörte sie und stellte ihnen Fragen.
Und alles, das ihn hörte, war erstaunt über sein Verstand und seine Antworten.
Und als sie ihn sahen, waren sie erstaunt. Und seine Mutter sprach zu ihm: Sohn, warum habt Ihr uns so behandelt? Seht, Euer Vater und ich haben Euch um Sorge gesucht.
Und er sprach zu ihnen: Wie seid Ihr mich gesucht? Habt Ihr nicht gewusst, dass es meines Vaters Geschäft ist?
Und sie verstanden nicht, was er ihnen sagte.
Und er ging mit ihnen hinab und kam nach Nazareth und war ihnen unterworfen. Doch seine Mutter hielt all diese Worte in ihrem Herzen.
Und Jesus wuchs in Weisheit und Größe und in Gunst zu Gott und Menschen.
Und nun im fünfzehnten Jahr des Königreichs von Tiberius Caesar, da Pontius Pilatus Gouverneur von Judaea war, und Herod Erzbischof von Galiläa, und sein Bruder Philip Erzbischof von Ituraea und der Region Trachonitis, und Lysanias Erzbischof von Abilene,
Da Anna und Caiaphas Hohepriester waren, kam das Wort Gottes zu Johannes, dem Sohn Zacharias, in der Wüste.
Und er kam ins ganze Land um den Jordan und predigte die Taufe der Buße für die Vergebung der Sünden.
Wie es im Buch des Wortes des Propheten Esaias steht: Die Stimme eines in der Wüste weinenden Menschen: Bereitet den Weg des Fürsten vor, macht seine Pfade recht.
Jedes Tal wird gefüllt werden, und jeder Berg und Hügel wird erniedrigt werden. Und die Krüger werden rechtschaffen, und die rauen Wege sanft werden.
Und alles Fleisch wird Gottes Erlösung sehen.
Dann sprach er zu den Volksmengen, die ausgingen, um von ihm getauft zu werden: O Geschlecht der Vipern, der Euch gewarnt hat, vor dem bevorstehenden Zorn zu fliehen?
Bringt also Frucht her, die Buße verdient, und beginnt nicht in Eurer Mitte zu sagen: Wir haben Abraham zu unserem Vater. Denn ich sage Euch: Gott ist in der Lage, Abraham mit diesen Steinen Kinder zu erwecken.
Und nun ist auch die Axt an den Wurzeln der Bäume gelegt; so wird jeder Baum, der keine guten Früchte bringt, abgestoßen und ins Feuer geworfen.
Und das Volk fragte ihn und sprach: Was sollen wir dann tun?
Er antwortete und sprach zu ihnen: Wer zwei Mäntel hat, der soll dem geben, der keinen; und wer Fleisch hat, der soll dasselbe tun.
Dann kamen auch publicans zu der Taufe und sprachen zu ihm: Meister, was sollen wir tun?
Und er sprach zu ihnen: Genau nichts mehr als das, was Euch bestimmt wurde.
Und die Soldaten fragten ihn ebenfalls und sagten: Was sollen wir tun? Und er sprach zu ihnen: Macht niemandem Gewalt und straft niemanden mit falschem Wort. Und erfreut Euch Eures Lohns.
Und da das Volk auf sich war und alle in ihrem Herzen nach Johannes wüssten, ob er der Christ war oder nicht.
Johannes antwortete und sprach zu ihnen allen: Ich taufe Euch mit Wasser; doch ein stärkerer als ich kommt, dessen Schuhe ich nicht entziehen würdig bin: Er wird Euch mit dem Heiligen Geist und Feuer taufen.
Der hat seinen Lüfter in seinen Händen, und er wird seinen Boden gründlich reinigen und den Weizen in seine Gräber sammeln; aber der Kelch, den er mit Feuer verbrennen wird, ist unerlöschlich.
Und viele andere Dinge predigte er dem Volk in seinem Gebot.
Aber Herod der Tetrarch, der von ihm wegen Herodias, seines Bruders Philips Weibe, und wegen all dem Übel bestraft wurde, das Herod getan hatte,
Dazu kam vor allem, dass er John im Gefängnis verschlossen hat.
Und als das ganze Volk getauft wurde, wurde der Himmel geöffnet, da auch Jesus getauft und betete.
Und der Heilige Geist fiel in der Gestalt einer Taube auf ihn herab. Und eine Stimme kam aus dem Himmel und sprach: Ihr seid mein geliebter Sohn; in Euch bin ich sehr erfreut.
Und Jesus selbst begann, etwa dreißig Jahre alt zu werden, da er (wie erwartet) der Sohn Josephs war, der Sohn Helis war.
Er war der Sohn von Matthat, der Sohn von Levi, der Sohn von Melchi, der Sohn von Janna, der Sohn von Joseph,
Der war der Sohn Mattathias, der war der Sohn Amos, der war der Sohn Naums, der war der Sohn Eslis, der war der Sohn Nagges,
Der war der Sohn von Maath, der war der Sohn Mattathias, der war der Sohn Semei, der war der Sohn Josephs, der war der Sohn Judas,
Der war der Sohn Joannas, der war der Sohn Rhesas, der war der Sohn Zorobabels, der war der Sohn Salathiels, der war der Sohn Neris,
Der war der Sohn Melchis, der war der Sohn Addis, der war der Sohn Cosams, der war der Sohn Elmodams, der war der Sohn Ers,
Der war der Sohn Joses, der war der Sohn Eliezers, der war der Sohn Jorims, der war der Sohn Matthats, der war der Sohn Levis,
Der war der Sohn Simeons, der Sohn Judas, der Sohn Josephs, der Sohn Jonans, der Sohn Eliakims,
Der war der Sohn von Melea, der war der Sohn von Menan, der war der Sohn von Mattatha, der war der Sohn von Nathan, der war der Sohn Davids,
Der war der Sohn von Jesse, der war der Sohn von Obed, der war der Sohn von Booz, der war der Sohn von Salmon, der war der Sohn von Naasson,
Der war der Sohn Aminadabs, der war der Sohn von Aram, der war der Sohn von Esrom, der war der Sohn von Phares, der war der Sohn Judas,
Der war der Sohn Jakobs, der Sohn Isaacs, der Sohn Abrahams, der Sohn Tharas, der Sohn Nachors,
Der war der Sohn Saruch, der war der Sohn Ragau, der war der Sohn Phalec, der war der Sohn Hebers, der war der Sohn Salas,
Er war der Sohn von Cainan, der Sohn von Arphaxad, der Sohn von Sem, der Sohn von Noe, der Sohn von Lamech,
Er war der Sohn von Mathusala, der Sohn von Enoch, der Sohn von Jared, der Sohn von Maleleel, der Sohn von Cainan,
Der war der Sohn von Enos, der war der Sohn von Seth, der war der Sohn von Adam, der war der Sohn Gottes.
Und da Jesus voll des Heiligen Geistes war, kehrte er vom Jordan zurück und wurde vom Geist in die Wüste geführt.
Vierzig Tage lang war er vom Teufel versucht; und in jenen Tagen aß er nichts; und als sie endet waren, hungerte er danach.
Und der Teufel sprach zu ihm: Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, gebt diesem Stein Befehl, dass er Brot wird.
Und Jesus antwortete ihm und sprach: Es steht geschrieben: Der Mensch soll nicht allein durch Brot leben, sondern durch jedes Wort Gottes.
Und der Teufel nahm ihn auf einen hohen Berg und zeigte ihm in einem Augenblick alle Königreiche der Welt.
Und der Teufel sprach zu ihm: All diese Macht und ihren Ruhm werde ich Euch geben; denn das ist mir überlassen, und jedem, dem ich es geben werde.
Wenn Ihr mich verehren wollt, ist alles Euer.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Geht hinter mich, Satan. Denn es steht geschrieben: Ihr sollt dem Fürsten, Eurem Gott, dienen, und nur ihm sollt Ihr dienen.
Und er brachte ihn nach Jerusalem und setzte ihn auf den Thron des Tempels und sprach zu ihm: Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, wendet Euch herab von hier.
Denn es steht geschrieben: Er wird seine Engel über Euch richten, um Euch zu bewahren.
Und in ihren Händen tragen sie Euch auf, damit Ihr niemals einen Stein schlagen könnt.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Es heißt, Ihr sollt den Fürsten, Euer Gott, nicht verführen.
Und als der Teufel die Versuchung beendet hatte, verließ er ihn für eine Zeit.
Und Jesus kehrte mit der Macht des Geistes nach Galiläa zurück; und sein Ruhm erstrahlte in aller Region umher.
Und er lehrte in ihren Synagogen, und er wurde von allen gloriert.
Und er kam nach Nazareth, wo er aufgewachsen war. Und wie üblich ging er am Sabbattag in die Synagoge und stand auf, um zu lesen.
Und er erhielt das Buch des Propheten Esaias. Und als er das Buch öffnete, fand er den Ort, an dem es geschrieben war.
Der Geist des Fürsten ist auf mir, weil er mich gesalbt hat, um den Armen das Evangelium zu predigen; er hat mich gesandt, um die Verzögerten zu heilen, um den Gefangenen die Erlösung zu predigen und den Blinden die Wiederherstellung des Sehens zu ermöglichen. Und um die Befleckten zu befreien.
Zum Anbeten des Annehmbaren Jahres des Fürsten.
Und er schloss das Buch, gab es wieder an den Priester und setzte sich hin. Und die Augen aller, die in der Synagoge waren, wurden ihm fasten.
Und er begann ihnen zu sagen: Heute ist diese Schrift in Euren Ohren erfüllt.
Und alle brachten ihn als Zeuge und bewunderten die gütigen Worte, die aus seinem Mund herausgingen. Und sie sprachen: Ist dies nicht Josephs Sohn?
Und er sprach zu ihnen: Ihr werdet mir gewiss dieses Sprichwort sagen, Arzt, heilet Euch selbst. Was auch immer wir in Capernaum getan haben, tut auch hier in Eurem Land.
Und er sagte: Wahrlich, ich sage Euch: Kein Prophet wird in seinem eigenen Land angenommen.
Aber ich sage Euch eine Wahrheit: Viele Witwen waren in Israel in den Tagen Elias, als der Himmel drei Jahre und sechs Monate lang geschlossen war und ein großer Hunger im ganzen Land herrschte.
Doch niemandem von ihnen wurde Elias gesandt, außer einer Witwe aus Sidon in Sarepta.
Und viele Leper waren in Israel in der Zeit des Propheten Eliseus; und keiner von ihnen wurde gereinigt, wodurch Naaman der Syrer gerettet wurde.
Und alle, die sie in der Synagoge hörten, waren voll Zorns.
Und sie machten sich auf und sperrten ihn aus der Stadt und führten ihn an den Ufer des Hügels, auf dem ihre Stadt errichtet wurde, damit sie ihn auf den Kopf werfen konnten.
Aber er, der mitten unter ihnen war, ging seinen Weg.
Und kam zu Capernaum, einer Stadt in Galiläa, und lehrte sie an den Sabbattagen.
Und sie erstaunt waren über seine Lehre; denn sein Wort war mächtig.
Und in der Synagoge war ein Mann, der einen Geist eines unreinen Teufels hatte und laut schrie:
Was haben wir mit Euch zu tun, Jesus von Nazareth? Seid Ihr gekommen, uns zu zerstören? Ich kenne, wer Ihr seid, der Heilige Gottes.
Und Jesus bedrohte ihn und sprach: Haltet den Frieden und kommt von ihm heraus. Und als der Teufel ihn mitten geworfen hatte, kam er von ihm heraus und verletzt ihn nicht.
Und alle waren erstaunt und redeten untereinander und sprachen: Was für ein Wort! Denn er befehlt die unreinsten Geister mit Autorität und Macht, und sie kommen heraus.
Und sein Ruhm erschütterte sich überall im Land.
Und er zog aus der Synagoge und kam in Simons Haus. Und Simons Weibs Mutter wurde mit großem Fieber gefangen; und sie bat ihn um sie.
Und er stand über ihr und bedrohte die Fieber; und sie verließ sie. Und sogleich erhob sie sich und diente ihnen.
Und als die Sonne nun entging, brachten alle, die unter verschiedenen Krankheiten litten, sie zu ihm; und er legte ihnen alle seine Hände auf und heilte sie.
Und auch Teufel kamen aus vielen heraus und riefen und sagten: Ihr seid Christus, der Sohn Gottes. Und er verärgerte sie und ließ sie nicht sprechen, denn sie wussten, dass er der Christ war.
Und als es Tag war, ging er hinauf in einen Wüstenort. Und das Volk suchte ihn und kam zu ihm und blieb bei ihm, damit er nicht von ihnen fortging.
Und er sprach zu ihnen: Ich muss auch anderen Städten das Königreich Gottes verkünden; darum bin ich gesandt.
Und er predigte in den Synagogen von Galiläa.
Und es geschah, als ihm das Volk aufdrängte, das Wort Gottes zu hören, stand er am Gennesaretsee.
Und ich sah zwei Schiffe am See stehen; aber die Fischer gingen aus ihnen und wuschten ihre Netze.
Und er ging in eines der Schiffe, Simons, hinein und betete an ihn, dass er ein wenig aus dem Land hinausschüttelte. Und er setzte sich und lehrte das Volk aus dem Schiff heraus.
Und da er das Wort verließ, sagte er zu Simon: Geht hinaus in die Tiefe und nehmt Eure Netze auf.
Und Simon antwortete und sprach zu ihm: Meister, wir haben die ganze Nacht gearbeitet und haben nichts genommen. Doch nach Eurem Wort werde ich das Netz vernichten.
Und als sie dies getan hatten, befanden sie sich vor einer Vielzahl von Fischen und ihrem Netzdrehwerk.
Und sie riefen ihre Partner an, die im anderen Schiff saßen, dass sie ihnen helfen sollten. Und sie kamen und füllten beide Schiffe, so dass sie begannen zu schwingen.
Als Simon Petrus es sah, fiel er auf Jesus Knie und sprach: Geht von mir. Ich bin ein sündiger Mann, mein Herr.
Er und alles, was mit ihm war, waren erstaunt über die Früchte, die sie genommen hatten.
Und so waren auch Jakob und Johannes, die Söhne von Zebedäus, die mit Simon verbündet waren. Und Jesus sprach zu Simon: Fürchtet Euch nicht; von nun an werdet Ihr Menschen treffen.
Und als sie ihre Schiffe gelandet hatten, verließen sie alles und folgten ihm.
Und als er in einer Stadt war, sah er einen Mann voller Lepra. Als er Jesus sah, fiel er auf sein Gesicht und bat ihn: Fürst, wenn Ihr wollt, könnt Ihr mich reinigen.
Und er hob seine Hand aus und berührte ihn, und sprach: Ich will. Seid rein. Und sogleich verließ ihm die Lepra.
Und er befahl ihm, es niemandem zu erzählen. Geht und zeigt Euch dem Priester und opfert für Eure Reinigung, wie Mose geboten hatte, als Zeugnis für sie.
Aber umso mehr wurde ihm der Ruhm geschenkt. Große Volksmengen kamen zusammen, um zu hören und von seinen Schwächen zu heilen.
Und er zog sich in die Wüste und betete.
Und es geschah eines Tages, als er lehrte: Da saßen Pharisäer und Geistliche des Gesetzes, die aus allen Städten Galiläas, Judaeas und Jerusalems kamen. Und die Macht des Fürsten war da, sie zu heilen.
Und siehe, Männer brachten einen Mann mit einer Lähmung in ein Bett. Und sie suchten nach Mitteln, ihn hineinzubringen und ihm vorüber zu legen.
Und als sie wegen der Menge nicht herausfanden, wie sie ihn hineinbringen könnten, stiegen sie auf die Dachterrasse und ließen ihn mit seinem Sofa durch die Mauer hinunter, bevor Jesus siedelte.
Und als er ihren Glauben sah, sprach er zu ihm: Mensch, Eure Sünden sind Euch vergeben.
Und die Schriftgelehrten und die Pharisäer begannen zu reden und sprachen: Wer ist es, der Blasphemie spricht? Wer kann die Sünden vergeben, außer Gott allein?
Doch als Jesus ihre Gedanken erkannte, antwortete er ihnen und sprach: Was habt Ihr in Eurem Herzen vermutet?
Ist es einfacher, Euch Eurer Sünden zu verzeihen oder aufzustehen und zu gehen?
Doch damit Ihr wisst, dass der Menschensohn die Macht hat, die Sünden auf Erden zu vergeben, sagte er zu den Kranken der Lähmung: Ich sage Euch: Stehet auf und nehmt Eure Kusche und geht hin zu Hause.
Und erhob sich sofort vor ihnen und nahm das, auf dem er lag, und ging in sein eigenes Haus und glorierte Gott.
Und alle waren erstaunt und glorified Gott, und voller Furcht sprachen sie: Wir haben heutzutage seltsame Dinge gesehen.
Und nach diesen Dingen ging er hin und sah einen Angestellten namens Levi am Hof sitzen. Und er sprach zu ihm: Folgt mir.
Und er verließ alles, erhob sich und folgte ihm.
Und Levi machte ihn zu einem großen Fest in seiner eigenen Wohnung. Und es gab eine große Kompanie von publicanen und von anderen, die mit ihnen saßen.
Aber ihre Schriftgelehrten und die Pharisäer murmelten gegen seine Jünger und sprachen: Warum essen und trinken Ihr mit publicanen und Sündern?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ganze brauchen keinen Arzt, sondern kranke.
Ich bin nicht gekommen, um die Gerechten zu appellieren, sondern Sünder zu bereuen.
Und sie sprachen zu ihm: Warum fasten die Jünger Johannes oft und beten und wie die Jünger der Pharisäer? Aber Euer essen und trinken?
Und er sprach zu ihnen: Könnt Ihr die Kinder der Brautkammer fasten lassen, solange der Bräutigam mit ihnen ist?
Aber die Tage werden kommen, da ihnen der Bräutigam weggenommen wird, und dann werden sie in jenen Tagen fasten.
Und er sprach auch zu ihnen eine Gleichnis: Niemand legt ein Stück Neues auf ein altes; wenn nicht, dann macht das Neue beide einen Bruch und das Stück, das aus dem Neuen herausgenommen wurde, stimmt nicht mit dem Alten überein.
Und niemand legt neues Wein in alte Flaschen. Andernfalls zerbricht der neue Wein die Flaschen und wird verschüttet werden, und die Flaschen werden verfallen.
Aber neue Weine müssen in neue Flaschen gefüllt werden, und beide werden bewahrt.
Niemand, der einen alten Wein trinkt, sucht nach dem neuen. Denn er sagt: Das Alte ist besser.
Und es geschah am zweiten Sabbat nach dem ersten, als er durch die Getreidefelder ging. Und seine Jünger griffen die Ohren der Getreide auf und aßen, in ihren Händen streuend.
Und einige Pharisäer sprachen zu ihnen: Warum tut Ihr das, was am Sabbat nicht erlaubt ist?
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: Habt Ihr nicht so viel gelesen, wie dies, was David getan hat, als er selbst gehängt war, und was sie mit ihm getan haben.
Wie er in das Haus Gottes kam, nahm und verzehrte die Mahlbrote und gab sie auch denen, die mit ihm waren? Was nur die Priester essen dürfen?
Und er sprach zu ihnen: Der Sohn der Menschen ist auch der Herr des Sabbats.
Und es geschah auch an einem anderen Sabbat, als er in die Synagoge eintrat und lehrte. Und da war ein Mann, dessen Rechten Hand verdorben war.
Und die Schriftgelehrten und die Pharisäer sahen ihn, ob er am Sabbattag heilen wollte, damit sie ihn strafen konnten.
Und er erkannte ihre Gedanken und sprach zu dem Mann, der die verdorbene Hand hatte: Stehet auf und steht mitten in der Mitte. Und er stand auf und stand auf.
Und dann sprach Jesus zu ihnen: Ich werde Euch um eines fragen: Ist es am Sabbat gesetzmäßig, Gutes zu tun oder Böses zu tun? Leben zu retten oder zu vernichten?
Und als er sie alle sah, sprach er zu dem Mann: Streckt Eure Hand heraus. Und er tat es. Und seine Hand wurde wie die andere wieder gesund.
Und sie waren voller Wahnsinn und sprachen miteinander über, was sie mit Jesus tun könnten.
Und es geschah in jenen Tagen, dass er auf einen Berg hinausging, um zu beten und die ganze Nacht lang Gott betete.
Und als es Tag war, rief er seine Jünger zu ihm. Und er erwählte zwölf von ihnen, die er auch als Apostel nannte.
Simon (er nannte sich auch Petrus) und Andrew, sein Bruder, Jakob und Johannes, Philipp und Bartholomew,
Matthäus und Thomas, Jakobus, Sohn Alphaeus, und Simon namens Zelotes.
Und Judas, Jakobs Bruder, und Judas Iscariot, der ebenfalls ein Verräter war.
Und er kam mit ihnen herab und stand auf der Ebene. Und die Gesellschaft seiner Jünger und eine große Menge von Leuten aus ganz Judaea und Jerusalem und von der Küste Tyrus und Sidon kamen, um ihn zu hören und ihre Krankheiten zu heilen.
Und jene, die von unreinen Geistern verärgert wurden, und sie wurden geheilt.
Und die ganze Volksmenge trat danach, ihn zu berühren; denn ihm entging die Tugend und heilte sie alle.
Und er hob seine Augen auf seine Jünger und sprach: Seid gesegnet, die Ihr arm seid; denn das Königreich Gottes ist Euer.
Seid gesegnet, die Ihr jetzt Hunger habt, denn Ihr werdet erfüllt sein. Seid gesegnet, die Ihr jetzt weint, denn Ihr werdet lachen.
Gesegnet seid Ihr, wenn die Menschen Euch hassen und Euch von ihrer Gesellschaft trennen und Euch verspotten und Euren Namen als bösen verwerfen, um der Menschensohn willen.
Und erfreut Euch an diesem Tag und springt in Freude. Denn siehe, Euer Lohn ist groß im Himmel, wie es ihre Väter dem Propheten getan haben.
Doch was für Euer Leid, Reiche! Ihr habt Euer Trost empfangen.
Woe zu Euch, die voll seid! Ihr werdet hungern! Woe zu Euch, die jetzt lachen! Ihr werdet weinen und weinen.
Was für ein Leid für Euch, wenn alle guten Worte über Euch sprechen! Denn so haben auch ihre Väter den falschen Propheten getan.
Aber Euch, die Ihr hört, sage ich: Liebe Eure Feinde, tut Gutes denen, die Euch hassen.
Möge jene, die Euch verflucht haben, gesegnet werden, und für jene betet, die Euch nützen.
Und dem, der Euch auf der einen Wange trifft, gebt auch den anderen. Und dem, der Euer Tuch nimmt, gebt auch Eure Decke nicht auf.
Gebt jedem, der Euch bittet; und wer Eure Güter nimmt, bittet ihn nicht wieder.
Und wie Ihr wollt, dass die Menschen Euch tun, so tut Ihr auch ihnen dasselbe.
Wenn Ihr jene liebt, die Euch lieben, was habt Ihr denn zu danken? Denn Sünder liebten auch jene, die sie liebten.
Und wenn Ihr Gutes tut gegenüber denen, die Gutes tun gegenüber Euch, was habt Ihr denn zu danken? Denn auch Sünder tun dasselbe.
Und wenn Ihr den Schuldnern, von denen Ihr hofft, was empfangen zu können, wieviel Dank habt Ihr denn? Denn Sünder leihen auch Sündern, um so viel zu empfangen.
Doch liebt Eure Feinde und tut Gutes und zahlt Geld, ohne wieder auf etwas zu hoffen. Und Euer Lohn wird groß sein, und Ihr werdet die Kinder des Höchsten sein. Denn er ist gütig gegenüber den Ungläubigen und dem Bösen.
So seid Ihr also barmherzig, wie auch Euer Vater.
Richtert nicht, so sollt Ihr nicht verurteilt werden. Verurteilt nicht, so sollt Ihr nicht verurteilt werden. Vergebt, so sollt Ihr vergeben werden.
Gebt, und es wird Euch gewährt werden. Eine gute Maße, gepresst, zusammengeschüttelt und überschaumt, wird man in Eurem Schoß geben; denn mit demselben Maß wird es Euch gewährt werden, wie es Euch gewährt wurde.
Und er sagte ihnen eine Gleichnis: Könnt der Blinde den Blinden führen? Werden beide nicht in den Abgrund fallen?
Der Jünger ist nicht über seinem Herrn, aber jeder vollkommene Mensch soll sein Herr.
Und warum seht Ihr den mote, der im Auge Eures Bruders liegt, und den Strahl, den Ihr in Euren eigenen Augen seht?
Oder wie könnt Ihr zu Eurem Bruder sagen: Bruder, lasst mich den Fleck aus Euer Auge ziehen, wenn Ihr den Strahl nicht seht, den Ihr in Eurem eigenen Auge habt? Ihr Heuchler, nehmt zuerst den Strahl aus Eurem eigenen Auge, und dann werdet Ihr deutlich sehen, wie Ihr den Fleck aus Eurem Bruders Auge ziehen könnt.
Denn ein guter Baum bringt weder verderbliche Früchte noch bringt ein verderblicher Baum gute Früchte.
Denn jeder Baum kennt seine eigenen Früchte; denn von seinen Dornen sammeln die Menschen weder Fichte, noch von einem Buschbock sammeln sie Trauben.
Ein guter Mann bringt aus dem guten Schatz seines Herzens das Gute heraus; und ein böser Mann bringt aus dem bösen Schatz seines Herzens das Böse heraus; denn aus dem Überfluss seines Herzens spricht sein Mund.
Und warum nennt Ihr mich Fürst, Fürst und tut nicht, was ich sage?
Wer zu mir kommt und meine Worte hört und tut, werde ich Euch zeigen, wie er ist.
Er ist wie ein Mann, der ein Haus baute und tief einbohrte und die Fundamente auf einem Felsen legte. Und als der Flut aufbrach, schlug der Strom heftig auf dieses Haus und konnte es nicht schütteln; denn es wurde auf einem Felsen gegründet.
Wer aber hört und nicht tut, der ist wie ein Mann, der ohne Grundstein ein Haus auf die Erde baute, gegen das der Strom heftig schlug und sofort fiel. Und der Ruin dieses Hauses war groß.
Und als er in der Audienz des Volkes all seine Worte beendet hatte, ging er in Capernaum.
Und ein gewisser centurionischer Diener, der ihm geliebt war, war krank und bereit zu sterben.
Und als er von Jesus hörte, sandte er zu ihm die Ältesten der Juden und bat ihn, dass er kommen würde und seinen Diener heilen.
Und als sie zu Jesus kamen, bettelten sie ihn sofort und sagten: Er ist dem würdig, für den er dies tun sollte.
Denn er liebt unsere Nation und erbaut für uns eine Synagoge.
Und dann ging Jesus mit ihnen hin. Und als er nun nicht weit von der Wohnung war, sandte der Hauptmann ihm Freunde und sprach zu ihm: Fürst, kümmert Euch nicht um Euch selbst; denn ich bin nicht würdig, dass Ihr unter meinem Dach eingeht.
Darum hielt ich mich auch nicht für würdig, zu Euch zu kommen. Doch sagt nur ein Wort, und mein Diener wird geheilt werden.
Denn ich bin auch ein Herrscher und habe Soldaten unter mir. Und ich sage einem: Geht, und er geht. Und einem: Kommt, und er kommt. Und meinem Diener: tut dies, und er tut es.
Als Jesus dies hörte, erstaunt er sich vor ihm. Er drehte sich um und sagte zu den Leuten, die ihm folgten: Ich sage Euch, in Israel habe ich noch keinen so großen Glauben gefunden.
Und sie, die sie sandten, kehrte in das Haus zurück und fanden den kranken Diener.
Und am nächsten Tag kam er in eine Stadt namens Nain; und viele seiner Jünger gingen mit ihm und viel Volk.
Und als er zu dem Tor der Stadt kam, sah man einen toten Mann, den ein einzigen Sohn seiner Mutter war, und sie war Witwe. Und viele Leute der Stadt waren mit ihr.
Und als der Fürst sie sah, hatte er Mitleid mit ihr und sagte zu ihr: Weinet nicht.
Und er kam und berührte ihn, und die, die ihn befanden, blieben still. Und er sprach: Junger Mann, ich sage Euch: Stehet auf.
Und der Tote setzte sich auf und begann zu reden. Und er übergab ihn seiner Mutter.
Und die Furcht kam auf alle. Und sie glorierten Gott und sagten: Ein großer Prophet ist unter uns aufgestanden. Und: Gott hat sein Volk besucht.
Und diese Gerüche über ihn verbreitete sich über ganz Judaea und über die ganze Region umher.
Und die Jünger des Johannes zeigten ihm dies alles.
Und Johannes rief ihn an. Zwei seiner Jünger sandten sie zu Jesus und sprachen: Seid Ihr der, der kommen sollte? Oder suchen wir einen anderen?
Als die Männer zu ihm kamen, sagten sie: John Baptist hat uns zu Euch gesandt und gesagt: Seid Ihr der, der kommen soll? Oder suchen wir einen anderen?
Und in jener Stunde heilte er viele ihrer Schwäche, Plagen und bösen Geister. Und vielen Blinden gab er den Blick.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Geht hin und sagt Johannes, was Ihr gesehen und gehört habt. Wie die Blinden sehen, die Lahmen gehen, die Leper gereinigt sind, die Tauben hören, die Toten auferweckt sind, und dem Armen das Evangelium predigt.
Und gesegnet sei er, der nicht in mir beleidigt wird.
Und als die Gesandten von Johannes fortgingen, sprach er zu den Leuten über Johannes: Was habt Ihr aus der Wüste gegangen, um zu sehen? Was ist das, das der Wind erschüttert?
Aber was wollt Ihr sehen? Einen Mann in weichem Kleid? Seht, jene, die wundervoll gekleidet sind und leben sanft, sind in Königshöfen.
Aber was wolltet Ihr sehen? Ein Prophet? Ja, ich sage es Euch, und viel mehr als ein Prophet.
Dies ist er, von dem geschrieben steht: Siehe, ich sende meinen Gesandten vor Euch, der Euren Weg vor Euch bereiten wird.
Denn ich sage Euch: Unter denen, die aus Frauen geboren sind, gibt es keinen größeren Propheten als Johannes der Täufer. Wer aber im Königreich Gottes am wenigsten ist, der ist größer als er.
Und das ganze Volk, das ihn hörte, und die publicanen rechtfertigten Gott, der durch Johannes Taufe getauft wurde.
Aber die Pharisäer und die Anwälte lehnten den Rat Gottes ab, da sie nicht von ihm getauft hatten.
Und der Fürst sprach: Wie soll ich die Männer dieser Generation einander ähneln? Wie sollen sie ähneln?
Sie sind wie Kinder, die auf dem Markt sitzen und einander lauschen und sagen: Wir haben zu Euch gesungen, und Ihr habt nicht getanzt. Wir haben zu Euch Trauriert, und Ihr habt nicht gefluchen.
Denn Johannes der Täufer kam weder mit Brot noch mit Wein; und Ihr sagt: Er hat einen Teufel.
Der Sohn der Menschen ist gekommen, zu essen und zu trinken. Und Ihr sagt: Seht einen gnädigen Mann und einen Weinspender! Ein Freund von Sündern und publicanen!
Doch die Weisheit ist von allen ihren Kindern gerechtfertigt.
Und einer der Pharisäer wollte, dass er mit ihm essen würde. Und er ging in das Haus des Pharisäers und setzte sich zu Essen.
Und siehe, eine Frau in der Stadt war ein Sünder. Als sie wusste, dass Jesus im Haus des Pharisäers zu Tisch saß, brachte sie eine Alabasterbox mit Salbung.
Und sie stand zu seinen Füßen hinter ihm und weinte. Und sie begann, seine Füße mit Tränen zu waschen. Und sie wuschte sie mit den Haaren ihres Kopfes. Und sie küstete seine Füße und segnete sie mit dem Öl.
Und als der Pharisäer, der ihn geboten hatte, das sah, sprach er in seinem Innern: Wenn dieser Mann ein Prophet gewesen wäre, hätte er gewusst, wer und wie diese Frau ihn berührt, denn sie ist ein Sünder.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Simon, ich habe etwas zu sagen zu Euch. Und er sprach: Meister, nehmt.
Es gab einen Gläubiger, der zwei Schuldner hatte: der eine schuldete fünfhundert Psen und der andere fünfzig.
Und als sie nichts zu bezahlen hatten, vergeben er sich offen auf beiden. Sagt mir also, wer von ihnen wird ihn am meisten lieben?
Simon antwortete und sagte: Ich vermute, er, dem er das meiste vergeben ist. Und er sagte zu ihm: Ihr habt recht gerichtet.
Und er drehte sich zu der Frau und sprach zu Simon: Seht Ihr diese Frau? Ich bin in Euer Haus eingedrungen, und Ihr habt mir kein Wasser gegeben, um meine Füße zu waschen? Aber sie hat meine Füße mit Tränen gewaschen und sie mit dem Haar ihres Kopfes bewaschen.
Ihr habt mich nicht küssen, doch seit ich hierher kam, küstet diese Frau meine Füße.
Ihr habt meinen Kopf nicht mit Öl gesalbt, doch diese Frau hat meine Füße mit Öl gesalbt.
Darum sage ich Euch: Ihre vielen Sünden sind vergeben, denn sie liebte viel. Wer aber wenig vergeben ist, der liebt nur wenig.
Und er sagte zu ihr: Eure Sünden sind vergeben.
Und die, die bei ihm saßen, begannen in sich selbst zu sagen: Wer ist es, der auch die Sünden vergibt?
Und er sprach zu der Frau: Euer Glaube hat Euch gerettet. Geht in Frieden.
Und es geschah danach, dass er durch alle Städte und Dörfer ging, und predigte und verkündete die frohe Botschaft des Königreichs Gottes. Und die Zwölf waren mit ihm.
Und einige Frauen, die von bösen Geistern und Krankheiten geheilt waren, Maria hieß Magdalene und aus ihr gingen sieben Teufel.
Und Joanna die Frau von Chuza Herod und Susanna und viele andere, die ihm von ihrem Reichtum dienten.
Und als viele Menschen versammelt waren und aus allen Städten zu ihm kamen, sprach er durch eine Gleichnis:
Ein Saater ging hinaus, seine Samen zu säten. Während er siedelte, fielen einige am Wege vorbei; und sie fielen hinunter und die Vögel der Luft verschlungen sie.
Und einige fielen auf einen Felsen; und alsbald er aufwuchs, verstarb er, weil er feucht war.
Und einige fielen unter die Dornen; und die Dornen sprangen mit ihm auf und trugen ihn.
Und andere fielen auf gutem Boden und sprangen auf und erzeugten hundertfach mehr Frucht. Und als er dies gesagt hatte, rief er: Wer Ohren hat, zu hören, let 's hear.
Und seine Jünger fragten ihn und sprachen: Was soll dieses Gleichnis sein?
Und er sprach: Euch ist es gegeben, die Geheimnisse des Königreichs Gottes zu erfahren, aber anderen in Gleichnissen. Vielleicht sehen sie nicht, und vielleicht verstehen sie nicht, wenn sie sehen und hören.
So lautet nun die Gleichnis: Das Samen ist das Wort Gottes.
Jene, die am Wege vorbei sind, die hören. Dann kommt der Teufel und nimmt das Wort aus ihren Herzen, damit sie nicht glauben und gerettet werden.
Es sind sie auf dem Fels, die das Wort mit Freude empfangen, wenn sie es hören. Und sie haben keine Wurzel, sie glauben eine Weile und fallen in Versuchung.
Und das, was in den Dornen fiel, sind sie, die, wenn sie gehört haben, hinausgehen und von den Sorgen und Reichtümern und Freuden dieses Lebens erstickt werden und keine Frucht zur Vollendung bringen.
Aber auf dem guten Boden sind es diejenigen, die im ehrlichen und guten Herzen, das Wort gehört haben, es bewahren und mit Geduld Frucht bringen.
Kein Mensch schlägt eine Kerze, bedeckt sie mit einem Gefäß oder setzt sie unter ein Bett; sondern setzt sie auf einen Kerzenstift, damit jeder, der hineingeht, das Licht sehen kann.
Denn nichts Geheimnisses wird offenbart werden, und nichts verstecktes, das nicht bekannt wird und nicht ins Ausland kommt.
Also achtet darauf, wie Ihr hört. Wer hat, dem wird es gegeben werden; und wer nicht hat, dem wird sogar das genommen, was er scheint zu haben.
Dann kamen zu ihm seine Mutter und seine Brüder, und sie konnten ihm nicht entgegenkommen, um die Presse zu besuchen.
Und ihm sagte jemand, der sagte: Eure Mutter und Eure Brüder stehen da draußen und wollen Euch sehen.
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Meine Mutter und meine Brüder sind es, die das Wort Gottes hören und tun.
Und eines Tages ging er mit seinen Jüngern in ein Schiff und sprach zu ihnen: Lasst uns zum anderen Ende des Sees gehen. Und sie fuhren fort.
Und als sie fuhren, fiel er in den Schlaf. Und ein Sturm des Windes fiel auf den See. Und sie waren voll Wasser und in Gefahr.
Und sie kamen zu ihm und erwachten ihn und sprachen: Meister, Herr, wir sterben! Und er stand auf und bedrohte den Wind und das Rauschen des Wassers. Und sie hörten auf, und es herrschte eine Ruhe.
Und er sprach zu ihnen: Wo ist Euer Glaube? Und sie fürchteten sich und sprachen einander: Was für ein Mensch ist das? Denn er befehlt sogar Wind und Wasser, und sie gehorchen ihm.
Und sie kamen in das Land der Gadarenen, das gegen Galiläa liegt.
Und als er auf dem Lande war, traf er sich aus der Stadt heraus mit einem Mann, der lange Zeit Teufel hatte und kein Kleid besaß, kein Haus besaß, sondern in den Gräbern lag.
Als er Jesus sah, rief er auf und fiel vor ihn hinab. Und er sprach laut: Was habe ich mit Euch zu tun, Jesus? Ihr Sohn Gottes, der höchste? Bitte ich Euch, quält mich nicht.
(Denn er hatte dem Ungewöhnlichen befohlen, aus dem Mann zu kommen; denn oftmals hatte er ihn gefangen; und er wurde mit Ketten und in Ketten gebunden; und er brach die Banden und wurde vom Teufel in die Wüste trieben.)
Und Jesus fragte ihn: Wie heißt Ihr? Und er sprach: Legion. Denn viele Teufel kamen in ihn hinein.
Und sie bettelten ihn, dass er ihnen nicht geboten würde, in die Tiefen zu gehen.
Und dort war eine Herde von vielen Schweinen, die sich auf dem Berg versorgten. Und sie baten ihn, dass er sie zwinge, in sie einzusteigen. Und er zwingte sie.
Und die Teufel gingen aus dem Mann und traten in die Schweine hinein. Und die Herde lief furchtbar hinunter auf einen steil gelegenen Ort in den See und wurde erstickt.
Als die, die ihnen gefüttert hatten, sahen, was geschehen war, flohen sie und erzählten es in der Stadt und im Land.
Und sie gingen hinaus, um zu sehen, was getan wurde. Und sie kamen zu Jesus und fanden den Mann, von dem die Teufel entkommen waren, der an den Füßen Jesu saß und sich bekleidet und in seinem rechten Verstand saß. Und sie fürchteten sich.
Auch jene, die es sahen, erzählten ihnen, wie er, der von den Teufeln besessen war, geheilt wurde.
Und die ganze Menge aus dem Lande der Gadarenen umher bat ihn, weg von ihnen zu gehen; denn sie wurden furchtselig verfolgt. Und er ging ins Schiff und kehrte zurück.
Und der Mann, von dem die Teufel entzogen wurden, bat ihn, dass er bei ihm wäre. Aber Jesus sandte ihn fort und sprach:
Geht zu Hause zurück und zeigt Euch, was Gott Euch getan hat. Und er ging fort und veröffentlichte in der ganzen Stadt, was Jesus ihm getan hatte.
Und es geschah, als Jesus zurückkehrte, empfangen ihn das Volk mit Freuden, da sie alle auf ihn warteten.
Und siehe, ein Mann namens Jairus kam, Herrscher der Synagoge. Und er fiel zu Jesus Füßen und bat ihn, dass er in sein Haus komme.
Denn er hatte eine einzige Tochter, etwa zwölf Jahre alt, und sie starb. Doch als er ging, versammelte sich ihm das Volk.
Und eine Frau, die zwölf Jahre lang Blutsucht hatte und ihr ganzes Leben auf Ärzten verbracht hatte, die niemanden heilen konnte.
Sie kam hinter ihm und berührte die Grenze seiner Kleidung. Sofort stach ihr Blut aus.
Und Jesus sprach: Wer hat mich berührt? Als Petrus alles verweigerte, und sie, die mit ihm waren, sprachen: Meister, die Menge versammelt sich in Euch und drängt Euch an. Und Ihr sagt: Wer hat mich berührt?
Und Jesus sagte: Irgendjemand hat mich berührt; denn ich spüre, dass eine Tugend aus mir ist.
Und als die Frau sah, dass sie nicht versteckt war, kam sie schreiend und fiel ihm herunter. Und sie erklärte ihm vor dem ganzen Volk, aus welchem Grund sie ihn berührt hatte und wie sie sofort geheilt war.
Und er sprach zu ihr: Tut Euch wohl, Tochter. Euer Glaube hat Euch gesund gemacht. Geht in Frieden.
Während er noch redete, kam ein Mann aus dem Haus des Fürsten der Synagoge zu ihm. Er sagte zu ihm: Eure Tochter ist tot. Fürchtet nicht den Meister.
Und als Jesus es hörte, antwortete er ihm und sprach: Fürchtet Euch nicht. Glaubt nur, und sie wird gesund werden.
Und als er in das Haus kam, ließ er niemand hineingehen, außer Petrus und Jakobus und Johannes und dem Vater und Mutter der Jungfer.
Und alle weinen und betteln sie. Aber er sagte: Weinet nicht; sie ist nicht tot, sondern schläft.
Und sie lachten ihn zu Schande, da sie gewusst war.
Und er brach sie aus und nahm sie an die Hand und rief und sprach: Knabe, seid auf.
Und ihr Geist kam wieder, und sie stand auf. Und er befahl, ihr Fleisch zu geben.
Und ihre Eltern waren erstaunt. Aber er befahl ihnen, niemandem zu erzählen, was geschehen war.
Dann rief er seine zwölf Jünger zusammen und gab ihnen Macht und Macht über alle Teufel und Heilung der Krankheiten.
Und er sandte sie her, um das Königreich Gottes zu predigen und die Kranken zu heilen.
Und er sprach zu ihnen: Nehmt nichts für Eure Reise, weder Dämpfe, noch Briefe, weder Brot, noch Geld.
Und in jedes Haus, in das Ihr eingeht, bleibt dort und geht fort.
Und wer Euch nicht empfangen wird, wenn Ihr aus dieser Stadt seid, streckt den Staub aus Euren Füßen, als Zeugnis gegen sie.
Und sie gingen fort und gingen durch die Städte, predigten das Evangelium und heilten überall.
Und Herod der Heerscharen hörte von allem, was er getan hatte. Und er war verwirrt, weil von manchen gesagt wurde, dass Johannes von den Toten auferweckt worden sei.
Und von einigen, dass Elias erschienen sei; und von anderen, dass einer der alten Propheten wieder auferstanden sei.
Und Herod sprach: Ich habe John abgehauen, aber wer ist das, von dem ich solche Dinge höre? Und er wollte ihn sehen.
Und als die Apostel zurückkehrten, erzählten sie ihm, was sie getan hatten. Und er nahm sie und ging heimlich in einen Wüstenort, der der Stadt Bethsaida gehörte.
Und als das Volk erkannte, folgte er ihm. Er nahm sie und sprach zu ihnen über das Königreich Gottes und heilte jene, die heilen wollten.
Und als der Tag begann zu schwinden, kamen die Zwölf zu ihm und sprachen zu ihm: Sendet die Menge fort, damit sie in die Städte und die Gegend gehen und sich aufhalten und Speisen kaufen, denn wir sind hier in einem Wüstenland.
Und er sprach zu ihnen: Gebt ihnen etwas zu essen. Und sie sagten: Wir haben nur fünf Brote und zwei Fische mehr; es sei denn, wir sollten hingehen und Fleisch für dieses ganze Volk kaufen.
Denn es waren etwa fünftausend Männer. Und er sprach zu seinen Jüngern: Seid sie gleich fünfzig und siedelt sie zusammen.
Und sie taten es und ließen sie alle sitzen.
Dann nahm er die fünf Brotteile und die beiden Fische, schaute auf den Himmel und segnete sie. Er brach sie und gab sie den Jüngern, um sie vor die Menge zu stellen.
Und sie aßen und waren voll. Und von den Fragmenten, die ihnen übrig blieben, wurden zwölf Körbe aufgehoben.
Und da er allein betete, waren seine Jünger bei ihm. Und er fragte sie und sprach: Wer ist das Volk, das mein Name ist?
Sie antworteten und sprachen: Johannes der Täufer. Aber einige sagten: Elias; und andere sagen: Einer der alten Propheten ist wieder auferstanden.
Er sprach zu ihnen: Doch wem sagt Ihr, dass ich bin? Peter antwortete und sprach: Der Christus Gottes.
Und er befahl ihnen, dieses Ding niemandem zu erzählen.
Der Sohn der Menschen muß viel erleiden und von den Älteren, den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten abgelehnt werden, er soll erschlagen werden und am dritten Tag auferstehen.
Und er sprach zu ihnen allen: Wenn jemand nach mir kommt, so lehnt ihn ab und nimmt täglich sein Kreuz auf und folgt mir.
Wer sein Leben retten will, der wird es verlieren. Wer aber sein Leben für meinen Namen verlieren wird, der wird es retten.
Was bringt es einem Menschen, wenn er die ganze Welt erlangt und sich verliert oder weggeworfen wird?
Wer mich und meine Worte beschämt hat, der wird der Sohn der Menschen beschämt sein, wenn er in seiner eigenen Herrlichkeit, seinem Vaters Herrlichkeit und den heiligen Engeln gefolgt wird.
Aber ich sage Euch eine Wahrheit: Es gibt einige, die hier stehen und den Tod nicht schmecken werden, bis sie das Königreich Gottes sehen.
Und ungefähr acht Tage nach diesen Worten nahm er Petrus, Johannes und Jakobus und ging auf einen Berg hinauf, um zu beten.
Und während er betete, veränderte sich seine Gestalt, und sein Kleid war weiß und glitzernd.
Und siehe, zwei Männer redeten mit ihm, Moses und Elias.
Er erschien in Ruhm und sprach über seine Misshandlung, die er in Jerusalem vollbringen sollte.
Aber Petrus und die, die bei ihm waren, waren sehr erschlafen. Und als sie erwacht waren, sahen sie seine Herrlichkeit und die beiden Männer, die mit ihm saßen.
Und als sie von ihm fortgingen, sprach Petrus zu Jesus: Meister, es ist gut für uns, hier zu sein. Lasst uns drei Tabernakel bauen, eine für Euch, eine für Moses und eine für Elias. Und wir wussten nicht, was er sagte.
Während er so redete, kam eine Wolke und schwang sie ab. Und als sie in die Wolke eintraten, fürchteten sie sich.
Und ein Stimme kam aus dem Wolken und sprach: Dies ist mein geliebter Sohn. Höret ihn.
Und als die Stimme vorbei war, war Jesus allein; und sie hielten sie fest und erzählten damals niemandem von jenen Dingen, die sie gesehen hatten.
Und es geschah, dass am nächsten Tag, als sie vom Hügel herabgekommen waren, viele ihn trafen.
Und siehe, ein Mann aus der Kompanie rief und sprach: Meister, schaut Euch an meinen Sohn, denn er ist mein einziges Kind.
Und siehe, ein Geist nimmt ihn, und er ruft plötzlich auf. Er zerreißt ihn, und er feucht wieder auf, und die Wunden vertreiben ihn kaum mehr.
Und ich bat Eure Jünger, ihn hinauszuwerfen, doch sie konnten es nicht.
Und Jesus antwortete und sprach: O gläubige und perverse Generation, wie lange soll ich mit Euch sein und Euch erleiden? Bringt Euren Sohn hierher.
Und da er noch auf dem Weg war, schlug ihn der Teufel hinab und verdorrte ihn. Und Jesus bedrohte den unreinen Geist und heilte das Kind und übergab ihn wieder seinem Vater.
Und sie waren alle von der mächtigen Macht Gottes erstaunt. Doch während sie sich alle über alles wunderten, was Jesus getan hatte, sprach er zu seinen Jüngern:
Lasst diese Worte in Euren Ohren schwingen, denn der Menschensohn wird in die Hände der Menschen gebracht werden.
Aber sie verstanden diesen Spruch nicht, und es war ihnen verborgen, dass sie ihn nicht verstanden. Und sie fürchteten, ihn um diesen Spruch zu bitten.
Dann kam es zu einer Auseinandersetzung unter ihnen, welche von ihnen die größte sein sollte.
Und Jesus, der den Gedanken ihres Herzens erkannte, nahm ein Kind und legte es ihm an.
Und ich sagte zu ihnen: Wer dieses Kind in meinem Namen empfangen wird, der empfangen wird mich. Wer mich empfangen wird, der empfangen wird den, der mich gesandt hat. Wer unter Euch allen kleinste ist, der wird groß sein.
Und Johannes antwortete und sprach: Meister, wir sahen jemanden, der in Eurer Namen Teufel ausschüttelte. Und wir verboten ihn, weil er nicht mit uns gefolgt war.
Und Jesus sprach zu ihm: Verbietet ihm nicht, denn wer nicht gegen uns ist, ist für uns.
Und als die Zeit gekommen war, ihn zu empfangen, machte er sich fest, nach Jerusalem zu gehen.
Und er sandte Boten vor sein Angesicht. Und sie gingen und kamen in ein Dorf der Samariter, um sich auf ihn vorzubereiten.
Und sie nahmen ihn nicht an, denn sein Angesicht war so, als wolle er nach Jerusalem gehen.
Und als seine Jünger Jakob und Johannes dies sahen, sprachen sie: Fürst, wollt Ihr, dass wir Feuer befehlen, vom Himmel herabzusteigen und sie zu vernichten, wie Elias getan hat?
Aber er drehte sich und bedrohte sie und sagte: Ihr wisst nicht, was für ein Geist Ihr seid.
Denn der Menschensohn ist nicht gekommen, um Menschenleben zu verderben, sondern sie zu retten... Und sie gingen in ein anderes Dorf.
Und es geschah, als sie den Weg befaßten, sprach ihm ein Mann: Fürst, ich werde Euren Weg fortführen, wo auch immer Ihr hingeht.
Und Jesus sprach zu ihm: Fäule haben Löcher, und Vögel in der Luft haben Nester; aber der Menschensohn hat keinen Platz, seinen Kopf zu legen.
Und er sprach zu einem anderen: Folgt mir. Aber er sprach: Fürst, erlasst mich zuerst, zu gehen und meinen Vater zu begraben.
Und Jesus sprach zu ihm: Lasst die Toten ihre Toten begraben. Geht aber hin und predigt über das Königreich Gottes.
Und ein anderer sprach auch: Fürst, ich werde Euch folgen; doch lasst mich zuerst gehen und ihnen, die zu Hause sind, mein Abschied sagen.
Und Jesus sprach zu ihm: Kein Mensch ist für das Königreich Gottes gerecht, nachdem er sich dem Pfau gelegt hat und zurückblickt.
Nach diesen Dingen hat der HERR siebzig weitere ernannt und sie zweiundzwanzig vor seinem Angesicht in alle Städte und Orte gesandt, wohin er selbst kommen will.
Und er sprach zu ihnen: Die Ernte ist wahrlich groß, doch nur wenige Arbeiter. Gebet dem Fürsten der Ernte, dass er Arbeiter zur Ernte sendet.
Geht auf Eure Wege. Seht, ich sende Euch hinaus, als Lämme unter den Wolfen.
Tragt weder Geldbörse, noch Briefmarke, noch Schuhe, und seid im Übrigen niemanden zu grüßen.
Und in jedes Haus, in das Ihr eingeht, sagt zuerst: Friede sei zu diesem Haus.
Und wenn der Sohn des Friedens dort ist, soll Euer Friede darauf ruhen. Und wenn nicht, wird er sich wieder zu Euch wenden.
Und bleibt in demselben Haus und verzehrt und trinkt, was sie ihm geben. Denn der Arbeiter ist seiner Lohn würdig. Geht nicht von Haus zu Haus.
Und in jede Stadt, in die Ihr eintritt, und sie empfangen Euch, nehmt, was vor Euch gesetzt ist.
Und heilt die Kranken, die darin sind, und sagt zu ihnen: Das Königreich Gottes ist Euch nahe gekommen.
Doch in jede Stadt, in die Ihr eingeht und sie Euch nicht empfangen, geht in die Straßen derselben und sagt:
Sogar den Staub eurer Stadt, der sich auf uns scheidet, zerstreuen wir gegen Euch. Doch seid Euch gewiss, dass das Königreich Gottes Euch nahekommen wird.
Aber ich sage Euch: An diesem Tag wird es Sodom erträglicher sein, als für diese Stadt.
Wehe, Chorazin! Wehe, Bethsaida! Wenn die mächtigen Taten von Tyre und Sidon vollzogen worden wären, die in Euch vollzogen wurden, hätten sie sich vor langer Zeit bereuen lassen, in Sackgläden und Asche sitzen.
Aber Tyrus und Sidon werden sich bei der Gerichtsverhandlung besser anhalten, als Ihr.
Und Ihr, Capernaum, das in den Himmel erhoben seid, seid in die Hölle geworfen.
Wer Euch hört, der hört mich. Wer Euch verachtet, der verachtet mich. Wer mich verachtet, der verachtet den, der mich gesandt hat.
Und die siebzig kamen mit Freuden zurück und sprachen: Fürst, sogar die Teufel unterliegen uns durch Euer Name.
Und er sagte zu ihnen: Ich sah den Satan, als Strahlen vom Himmel fielen.
Siehe, ich gebe Euch die Macht, Schlangen und Skorpione zu besiegen und alle Macht des Feindes zu beherrschen, und nichts wird Euch schäden.
Doch freut Euch nicht darauf, dass die Geister Euch unterwerfen; sondern freut Euch vielmehr, weil Eure Namen im Himmel geschrieben sind.
In dieser Stunde reute Jesus in seinem Geist und sprach: Vater, Herr des Himmels und der Erde, ich danke Euch, dass Ihr diese Dinge den Weisen und klugen verborgen habt und den Knaben offenbart habt. Und so, Vater, es schien Euch wohl.
Alles ist mir von meinem Vater überliefert; und niemand weiß, wer der Sohn ist, außer der Vater. Und wer der Vater ist, nur der Sohn. Und dem, dem der Sohn ihn offenbaren wird.
Und er drehte ihn zu seinen Jüngern und sagte heimlich: Gesegnet sind die Augen, die das sehen, was Ihr seht.
Denn ich sage Euch: Viele Propheten und Könige wollten sehen, was Ihr seht, aber nicht gesehen; und hören, was Ihr hört, aber nicht gehört.
Und siehe, ein Anwalt stand auf und versuchte ihn: Meister, was soll ich tun, um das ewige Leben zu erben?
Er sprach zu ihm: Was ist in dem Gesetz geschrieben? Wie liest Ihr es?
Und er antwortete und sprach: Euer ganzes Herz und Euer ganzes Herz und Euer ganzes Herz und Euer ganzes Herz und Euer ganzes Herz und Euer ganzes Herz und Euer ganzes Herz und Euer ganzes Herz und Euer ganzes Herz und Euer ganzes Herz und Euer ganzes Herz und Euer ganzes Herz und Euer ganzes Herz und Euer ganzes Herz.
Und er sprach zu ihm: Ihr habt recht gesagt: Tut dies, und Ihr werdet leben.
Doch er, bereit, sich zu rechtfertigen, sagte zu Jesus: Wer ist mein Nachbar?
Und Jesus antwortete und sprach: Ein gewisser Mann ging von Jerusalem nach Jericho und fiel unter die Diebe; und sie rissen ihm seine Kleider und schädigten ihn; und er ging fort und blieb halb tot.
Und zufällig kam ein Priester auf diese Weise herab. Und als er ihn sah, ging er vorbei an der anderen Seite.
Und ebenso kam ein Levit, als er an diesem Ort war, und schaute ihn an und ging vorbei auf der anderen Seite.
Ein Samariter aber kam auf seiner Reise dorthin, wo er war. Als er ihn sah, hatte er Mitleid mit ihm.
Und sie ging zu ihm und band seine Wunden zusammen, schüttete Öl und Wein und stellte ihn auf seine eigene Bestie. Und sie brachte ihn in ein Gasthaus und kümmerte sich um ihn.
Und am morgigen Tag, als er fortging, nahm er zwei Pennen und gab sie dem Gastgeber und sprach zu ihm: Hütet Euch um ihn. Und was immer mehr Ihr verschwendet, werde ich Euch erlösen, wenn ich wieder komme.
Welcher dieser drei war nun, meint Ihr, der Nachbar dessen, der unter den Dieben fiel?
Und er sprach: Wer ihm Gnade geboten hat? Dann sprach Jesus zu ihm: Geht und tut so.
Und als sie fortgingen, kam er in ein Dorf. Und eine Frau namens Martha nahm ihn in ihr Haus.
Und sie hatte eine Schwester namens Maria, die ebenfalls zu Jesus Füßen saß und sein Wort hörte.
Doch Martha hatte viel zu dienen und kam zu ihm und sprach: Herr, kümmert es Euch nicht, dass meine Schwester mich allein dienen lässt? Gebt ihr also, dass sie mir hilft.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihr: Martha, Martha, viele Dinge machen Euch Sorgen und sorgen für Euch.
Aber eines ist nötig: Und Maria hat diesen guten Teil auserwählt, den sie nicht wegnehmen wird.
Und als er an einem bestimmten Ort betete, sagte einer seiner Jünger zu ihm: Herr, lehrt uns, zu beten, wie Johannes auch seinen Jüngern lehrte.
Und er sprach zu ihnen: Wenn Ihr betet, sagt: Unser Vater, der in dem Himmel seid, Selig sei Euer Name. Kommt Euer Königreich. Euer Wille wird geschehen, wie im Himmel, so auch auf Erden.
Gebt uns Tag für Tag unser tägliches Brot.
Und vergebt uns unsere Sünden, denn wir vergeben auch alle, die uns schuldig sind. Und führt uns nicht in Versuchung, sondern errettet uns vom Übel.
Und er sprach zu ihnen: Wer von Euch hat einen Freund und geht um Mitternacht zu ihm und sagt ihm: Freund, nehmt mir drei Brotstücke.
Denn ein Freund von mir ist auf seiner Reise zu mir gekommen, und ich habe nichts vor ihm zu setzen?
Und er wird von innen heraus antworten und sagen: Besorgt mich nicht. Die Tür ist nun geschlossen, und meine Kinder sind mit mir im Bett; ich kann nicht aufstehen und Euch geben.
Ich sage Euch: Obwohl er sich nicht erheben wird und ihm geben wird, weil er sein Freund ist, wird er sich jedoch aufgrund seiner Wichtigkeit erheben und ihm so viel geben, wie er braucht.
Und ich sage Euch: Gebt, und es wird Euch gegeben werden; sucht, und Ihr werdet finden; klopft, und es wird Euch geöffnet werden.
Denn jeder, der fragt, empfangen, und jeder, der sucht, findet. Und jedem, der klopft, wird es geöffnet werden.
Wenn ein Sohn von einem von Euch Brot bittet, das Vater ist, wird er ihm einen Stein geben? Oder wenn er einen Fisch bittet, wird er ihm für einen Fisch eine Schlange geben?
Oder wenn er ein Ei bitten soll, wird er ihm einen Skorpion anbieten?
Wenn Ihr also, als Böse, wisset, wie Ihr Eure Kinder Gutes schenken könnt, wie viel mehr soll Euer himmlischer Vater denen, die ihn bitten, den Heiligen Geist geben?
Und er schüttelte einen Teufel aus, und er war dumm. Und als der Teufel ausging, sprach der dumm, und das Volk fragte sich.
Aber einige von ihnen sagten: Er schiebt die Teufel durch Beelzebub, den Obersten der Teufel, aus.
Und andere, die ihn versuchten, suchten ihn nach einem Zeichen aus dem Himmel.
Er aber, der ihre Gedanken erkannte, sprach zu ihnen: Alle Königreiche, die gegeneinander geteilt sind, werden zum Verderben gebracht; und ein Haus, das gegen ein Haus geteilt ist, fällt.
Wenn auch Satan gegen sich selbst geteilt ist, wie soll sein Königreich stehen? Denn Ihr sagt, ich habe Teufel durch Beelzebub ausgestoßen.
Und wenn ich durch Beelzebub die Teufel auslösche, durch wen werden Eure Söhne sie auslöschen? Dann sollen sie Eure Richter sein.
Aber wenn ich mit dem Finger Gottes Dämonen auslösche, ist das Reich Gottes ohne Zweifel an Euch vorbei.
Wenn ein starker Mann seinen Palast bewaffnet hält, so sind seine Güter in Frieden.
Doch wenn ein stärkerer als er auf ihn kommt und ihn überwindet, nimmt er all seine Waffen, an die er vertraute, von ihm und teilt seine Besitztümer.
Wer nicht bei mir ist, ist gegen mich; wer sich nicht mit mir versammelt, ist zerstreut.
Wenn der unsaubere Geist aus einem Mann entgeht, wandelt er durch trockene Orte, um Ruhe zu suchen; und findet keine Ruhe, spricht er: Ich werde zu meinem Haus zurückkehren, aus dem ich herausgegangen bin.
Und wenn er kommt, findet er es verschlungen und bekleidet.
Dann geht er hin und nimmt ihm sieben andere Geister, ehelicher als er selbst. Und sie gehen hinein und wohnen dort. Und der letzte Zustand dieses Mannes ist schlimmer als der Erste.
Und als er solche Worte sprach, hob eine Frau aus der Kompanie ihre Stimme auf und sprach zu ihm: Gesegnet sei die Leiche, die dich geboren hat, und der Knabe, den du gesaugt hast.
Aber er sagte: Gesegnet sind jene, die das Wort Gottes hören und halten.
Und als das Volk versammelt war, begann er zu sagen: Dies ist eine böse Generation. Sie suchen ein Zeichen, und es wird kein Zeichen gegeben werden, außer das Zeichen des Propheten Jonas.
Denn wie Jonas ein Zeichen war für die Nineviten, so soll auch der Sohn der Menschen sein für diese Generation.
Die Königin des Südens wird sich mit den Männern dieser Generation erheben und sie verurteilen; denn sie kam aus den äußersten Teilen der Erde, um die Weisheit Salomos zu hören. Und siehe, ein größerer als Salomo ist hier.
Die Männer von Nineve werden sich mit dieser Generation zum Gericht erheben und verurteilen, denn sie bereuen sich bei der Predigt von Jonas. Und siehe, ein größerer als Jonas ist hier.
Kein Mensch, der eine Kerze erleuchtet, legt sie an einem geheimen Ort, weder unter einer Büsche, noch auf einem Kerzenstift, damit sie, die eingehen, das Licht sehen können.
Das Licht des Leibes ist das Auge. Wenn also Euer Auge allein ist, ist auch Euer ganzes Leib voller Licht. Wenn aber Euer Auge evil ist, ist auch Euer Leib voller Finsternis.
Also achtet darauf, dass das Licht in Euch keine Finsternis ist.
Wenn also Euer ganzes Leib voller Licht ist, ohne Teil dunkel, so soll auch der ganze Leib voller Licht sein, wie das helle Strahlen einer Kerze Euch erleuchtet.
Und während er redete, bat ihn ein Pharisäer, mit ihm zu essen. Und er ging hinein und setzte sich zu Essen.
Und als der Pharisäer es sah, war er erstaunt, dass er sich nicht vor dem Abendmahl gewaschen hatte.
Und der Fürst sprach zu ihm: Ihr Pharisäer reinigt nun die Außenseiten des Kelches und der Platte, doch Euer innerer Innere ist voller Verhungerung und Bosheit.
Ihr Narren, hat derjenige, der das, was ohne ist, auch das, was in sich steckt, nicht gemacht?
Gebt stattdessen von Eurem Guten, was Ihr habt. Und siehe, alles ist für Euch rein.
Doch was für Euer Leid, Pharisäer! Denn ihr seid der Zehnmelze, der Rute und alle Arten von Kräutern, und übergeht das Urteil und die Liebe Gottes. Dies solltet Ihr getan haben, und das andere solltet Ihr nicht aufgeben.
Wehe Euch, Pharisäer! Ihr liebt die obersten Plätze in den Synagogen und die Begrüßungen auf den Märkten.
Wehe Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr seid wie Gräber, die nicht erscheinen, und die Menschen, die über ihnen wandeln, kennen sie nicht.
Dann antwortete einer der Anwälte und sprach zu ihm: Meister, so sagt Ihr, Ihr beklagt auch uns.
Und er sprach: Wehe auch Euch, Anwälte! Denn Ihr habt den Menschen schwere Last getragen, und Ihr selbst berührt die Last nicht mit einem Euren Fingern.
Was für ein Leid für Euch! Ihr erbaut die Gräber der Propheten, und Eure Väter haben sie getötet.
Ihr erzeugt wahrlich, dass Ihr den Taten Eurer Väter zulässt, denn sie haben sie getötet und Ihr bauen ihre Gräber.
Darum sagte auch die Weisheit Gottes: Ich werde ihnen Propheten und Apostel senden, und einige von ihnen werden sie töten und verfolgen.
So soll das Blut aller Propheten, das von der Gründung der Welt geschüttet wurde, von dieser Generation verlangt werden.
Vom Blut von Abel bis zum Blut von Zacharias, das zwischen dem Altar und dem Tempel verschwand. Wahrlich, ich sage Euch: Von dieser Generation wird es verlangt werden.
Wehe Euch, Juristen! Ihr habt den Schlüssel des Wissens genommen. Ihr habt nicht in Euch selbst hineingefahren, und jene, die hineingingen, haben Euch behindert.
Und als er ihnen solches sagte, drängten ihn die Schriftgelehrten und die Pharisäer heftig und zwangen ihn dazu, von vielen Dingen zu reden.
Ich habe auf ihn gewartet und versucht, etwas aus seinem Mund herauszuholen, damit man ihn strafen kann.
In der Zwischenzeit, als sich eine unzählige Menge versammelte, so dass sie einander begegneten, begann er seinen Jüngern vor allem zu sagen: Hütet Euch vor der Farizier-Schleif, die eine Heuchelei ist.
Denn nichts, das verborgen ist, wird nicht offenbart werden; und nichts, das verborgen ist, wird nicht bekannt werden.
Und was Ihr in der Finsternis geredet habt, das wird im Licht gehört werden; und was Ihr in den Ohren geredet habt, das wird auf den Katzen der Häuser verkündet werden.
Und ich sage Euch, meine Freunde. Fürchtet Euch nicht vor denen, die den Leib töten, und ihr habt nichts mehr zu tun.
Aber ich werde Euch warnen, dem Ihr treu sein sollt: Fürchtet ihn, der nach seinem Tode die Macht hat, in die Hölle zu werfen. Fürchtet ihn.
Sind nicht fünf Sparrowen für zwei Farben verkauft, und keiner von ihnen wird vor Gott vergessen?
Aber selbst Eure Haare sind gezählt, also fürchtet Euch nicht: Ihr seid wertvoller als viele Sparrowen.
Und ich sage Euch auch: Wer mich vor den Menschen bekennt, der soll auch der Sohn der Menschen vor den Engeln Gottes bekennen.
Wer mich aber vor den Menschen verachtet, der wird vor den Engeln Gottes verachtet werden.
Wer also ein Wort gegen den Menschensohn spreche, dem wird es vergeben werden; wer aber gegen den Heiligen Geist blaspheme, dem wird es nicht vergeben werden.
Und wenn sie Euch in die Synagogen, in die Richter und in die Macht bringen, denkt nicht darüber nach, was und wie Ihr antworten sollt oder was sagen sollt.
Denn der Heilige Geist wird Euch in derselben Stunde lehren, was Ihr sagen sollt.
Und einer der Truppen sprach zu ihm: Meister, sagt zu meinem Bruder, dass er das Erbe mit mir teilt.
Und er sprach zu ihm: Mensch, wer hat mich über Euch zum Richter oder zum Teilhaber gemacht?
Und er sprach zu ihnen: Seid achtsam und hütet Euch vor der Gier. Denn das Leben eines Menschen besteht nicht aus dem Überfluss dessen, was er besitzt.
Und er sprach zu ihnen ein Gleichnis: Die Erde eines reichen Mannes wurde voll und ganz erweckt.
Und er dachte in sich und sprach: Was soll ich tun, da ich keinen Raum habe, meine Früchte zu spenden?
Und er sprach: Das will ich tun: Ich werde meine Stauden herunterziehen und größere bauen und dort alle meine Früchte und alle meine Güter verleihen.
Und ich werde meiner Seele sagen: Seele, viele Jahre lang habt Ihr viele Güter aufbewahrt. Habt viel Gemüt, esset, trinkt und seid fröhlich.
Aber Gott sprach zu ihm: Narr, heute Nacht sollt Ihr Eure Seele fordern. Wer soll denn sein mit all dem, was Ihr bereitet habt?
So ist es auch mit dem, der einen Schatz für sich selbst legt und gegenüber Gott nicht reich ist.
Und er sprach zu seinen Jüngern: Darum sage ich Euch: Denkt nicht an Eures Lebens, was Ihr essen sollt; und an den Leib, was Ihr tragen sollt.
Das Leben ist mehr als Fleisch, und der Körper mehr als Kleidung.
Betrachtet die Raven. Sie säen weder, noch ernten, und haben weder Lager noch Lager. Und Gott nährt sie. Wie viel besser seid Ihr denn die Vögel?
Und wer von Euch, der sich überlegen ist, kann seinem Thron einen Kubik hinzufügen?
Wenn Ihr also nicht in der Lage seid, das geringste zu tun, warum überlegt Ihr Euch dann den Rest?
Betrachtet die Lilien, wie sie wachsen. Sie ermüden sich nicht, sie drehen sich nicht. Und doch sage ich Euch, in all seiner Herrlichkeit war Salomo nicht auf einer dieser Art gekleidet.
Wenn Gott also das Gras kleidet, das heute auf dem Feld ist und morgen in die Backofen geworfen wird? Wie viel mehr wird er Euch kleiden, Ihr kleiner Glaube?
Und sucht nicht nach dem, was Ihr essen und was Ihr trinken sollt, und Ihr seid auch nicht zweifelnd.
Denn all diese Dinge suchen die Völker dieser Welt nach. Und Euer Vater weiß, dass Ihr von diesen Dingen benötigt seid.
Ihr sucht stattdessen das Königreich Gottes, und all dies wird Euch hinzugefügt werden.
Fürchtet Euch nicht, kleine Herde; es ist Euer Vaters Wohlgefallen, Euch dieses Königreich zu geben.
Verkauft, was Ihr habt, und spendet. Bereitet Euch Taschen, die nicht älter werden, einen Schatz im Himmel, der nicht endet, wo kein Dieb nicht nähert und keine Motte verderbt.
Denn wo Eurer Schatz ist, dort wird auch Euer Herz sein.
Lasst Eure Lenden umhüllen und Eure Leuchten brennen.
Und Ihr seid wie die Menschen, die auf ihren Fürsten warten, wenn er von der Hochzeit zurückkehren wird. Und wenn er kommt und klopft, können sie ihm sofort öffnen.
Gesegnet sind jene Diener, die der Fürst, wenn er kommt, bewachen wird. Wahrlich, ich sage Euch, er wird sich verkleiden und sie zu Tisch setzen lassen, und er wird ausgehen und ihnen dienen.
Und wenn er in der zweiten Stunde oder in der dritten Stunde kommt und sie findet, so sind diese Diener gesegnet.
Und Ihr solltet wissen, dass der Hausherr, wenn er wüsste, wann der Dieb kommen wird, sein Haus nicht durchbrechen würde.
Also seid auch Ihr bereit. Denn der Menschensohn kommt zu einer Stunde, an der Ihr nicht denkt.
Dann sprach Peter zu ihm: Fürst, sagt Ihr uns diese Gleichnis oder sogar allen?
Und der Fürst sprach: Wer ist denn dieser treue und weise Treuhänder, den sein Fürst über sein Haus richten soll, um ihnen zu gegebenen Zeiten ihr Fleisch zu geben?
Gesegnet ist dieser Diener, den sein Fürst, wenn er kommt, so tun wird.
Ich sage Euch eine wahre Wahrheit: Er wird ihn über alles, was er besitzt, herbeiführen.
Und wenn dieser Diener in seinem Herzen sagt: Mein Fürst verzögert seine Ankunft und beginnt die Diener und Jungfer zu schlagen und zu essen und zu trinken und zu trinken,
Der Herrscher dieses Dieners wird kommen, in einem Tag, in dem er ihn nicht sucht, und in einer Stunde, in der er es nicht weiß. Er wird ihn zerreißen und ihm seinen Teil bei den Ungläubigen einräumen.
Und dieser Diener, der den Willen seines Fürsten erkannte und sich weder vorbereitete, noch nach seinem Willen geschah, wird mit vielen Streifen erschlagen werden.
Wer aber nicht weiß und solche Taten vollbringt, so wird er mit wenig Flecken erschlagen werden; denn wer viel gegeben wird, dem wird viel verlangt; und wer viel getan hat, dem wird man mehr bitten.
Ich bin gekommen, Feuer auf die Erde zu senden; und was will ich, wenn es bereits erzündet ist?
Aber ich habe eine Taufe, mit der ich taufen soll, und wie bin ich gezwungen, bis sie vollbracht ist!
Glaubt Ihr, ich bin gekommen, um Frieden auf Erden zu bringen? Nein, ich sage Euch: Vielmehr Teilung.
Denn von nun an werden fünf in einem Haus geteilt sein, drei gegen zwei und zwei gegen drei.
Der Vater ist gegen den Sohn, der Sohn gegen den Vater, die Mutter gegen die Tochter und die Tochter gegen die Mutter, die Schwiegermutter gegen ihre Schwiegertochter und die Schwiegertochter gegen ihre Schwiegermutter.
Und er sprach auch zu dem Volk: Wenn Ihr seht, wie ein Wolken aus dem Westen aufsteigt, so sagt Ihr gleich: Ein Dusch kommt. Und so ist es auch.
Und wenn Ihr den Südwind seht, wie er weht, dann sagt Ihr: Es wird Hitze geben. Und es geschieht.
Ihr Heuchler könnt das Gesicht des Himmels und der Erde erkennen; aber wie ist es, dass Ihr diesmal nicht erkennt?
Ja, und warum beurteilt Ihr selbst nicht, was recht ist?
Wenn Ihr mit Eurem Feind zu dem Richter kommt, wie Ihr unterwegs seid, gebt viel Mühe, damit Ihr von ihm entlassen werdet. So sollt Ihr nicht dem Richter verhelfen und der Richter Euch dem Offiziere überliefern und der Offiziere Euch ins Gefängnis werfen.
Ich sage Euch, Ihr werdet nicht von hier weggehen, bis Ihr den letzten Fleck bezahlt habt.
Zu dieser Zeit waren einige da, die ihm von Galiläern erzählten, deren Blut Pilatus mit ihren Opfern vermischt hatte.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Vermutet Ihr, dass diese Galiläer Sünder waren über alle Galiläer, weil sie solches erlitten?
Nein, ich sage es Euch. Doch es sei denn, Ihr berechnet, so werdet Ihr alle ebenso sterben.
Oder die achtzehn, auf die der Turm von Siloam fiel und sie tötetete? Glaubt Ihr, sie waren Sünder über all die Menschen in Jerusalem?
Nein, ich sage es Euch. Doch es sei denn, Ihr berechnet, so werdet Ihr alle ebenso sterben.
Und er sprach auch diese Gleichnis: Ein Mann hatte einen Feigenbaum in seinem Weinberg gepflanzt. Er kam und suchte nach Frucht auf ihm, und fand keine.
Dann sagte er zu dem Kleider seines Weinbergs: Seht, diese drei Jahre suche ich nach Frucht auf diesem Feigenbaum, und ich fand keine. Vernichtet ihn, warum ist er auf dem Boden?
Und er antwortete und sprach zu ihm: Fürst, lasst es auch dieses Jahr allein, bis ich ihn ergraben und verschlingen werde.
Und wenn sie Frucht bringt, dann gut; und wenn nicht, dann sollt Ihr sie danach abschneiden.
Und er lehrte am Sabbat in einer der Synagogen.
Und siehe, da war eine Frau, die achtzehn Jahre alt war und sich nicht mehr erheben konnte.
Und als Jesus sie sah, rief er sie zu ihm und sprach zu ihr: Weib, Ihr seid entfesselt von Eurer Schwäche.
Und er legte seine Hand auf sie. Sofort wurde sie recht und glorifierte Gott.
Und der Herrscher der Synagoge antwortete furchtbar, weil Jesus am Sabbattag geheilt war. Und er sprach zu dem Volk: Es gibt sechs Tage, in denen die Menschen arbeiten sollen. Kommt also hinein und werdet geheilt, und nicht am Sabbattag.
Dann antwortete ihm der Fürst und sprach: Ihr Heuchler, sollt jeder von Euch am Sabbat seine Axt oder seinen Arsch aus dem Stall lösen und ihn zum Wasser bringen?
Und sollte diese Frau, eine Tochter Abrahams, die Satan in achtzehn Jahren gebunden hat, am Sabbattag nicht von dieser Bindung entbunden werden?
Und als er solches gesagt hatte, wurden alle seine Feinde verschämt; und das ganze Volk reute über all die glorreichen Taten, die er getan hatte.
Dann sagte er: Wie ist das Königreich Gottes? Wie soll ich ihm ähneln?
Es ist wie ein Senf aus Senf, den ein Mensch nahm und in seinen Garten geworfen hat. Und er wuchs und erbte einen großen Baum; und die Vögel der Luft befanden sich in seinen Ästen.
Und wieder sagte er: Wo soll ich das Reich Gottes vergleichen?
Es ist wie Leinsamen, das eine Frau nahm und in drei Stücke Schmack verstopfte, bis das ganze Leinsamen war.
Und er ging durch Städte und Dörfer, lehrte und reiste nach Jerusalem.
Und eines sprach zu ihm: Fürst, sind es nur wenige, die gerettet werden? Und er sprach zu ihnen:
Strebt danach, am Tor der Strasse einzudringen. Denn viele, so sage ich Euch, werden versuchen, einzudringen, und sie werden es nicht schaffen.
Wenn nun der Herr des Hauses aufgestanden ist und die Tür verschlossen hat, und Ihr da draußen aufstehen und an die Tür klopfen und sagen: Fürst, Fürst, öffnet Euch uns! Dann wird er Euch antworten und sagen: Ich weiß nicht, woher Ihr gekommen seid.
Dann werdet Ihr beginnen zu sagen: Wir haben in Eurer Gegenwart gegessen und getrunken, und Ihr habt auf unseren Gassen gelehrt.
Aber er wird sagen: Ich sage Euch: Ich weiß nicht, woher Ihr gekommen seid; weicht von mir ab, alle Ihr Ungerechtigkeitswerker.
Ihr werdet weinen und Zähne reißen, wenn Ihr Abraham, Isaak, Jakob und alle Propheten im Königreich Gottes seht und Euch selbst vernichten werdet.
Und sie kommen aus dem Osten, aus dem Westen, aus dem Norden und aus dem Süden und sie sitzen im Königreich Gottes.
Und siehe, es gibt Letzten, die erst sein werden, und es gibt Erstes, das letzte sein werden.
Am selben Tag kamen einige Pharisäer zu ihm und sprachen zu ihm: Geht hinaus und wendet Euch herab, denn Herod wird Euch töten.
Und er sprach zu ihnen: Geht hin und sagt diesem Fuchs: Siehe, ich lösche Teufel aus, und ich tue Heilungen heute und morgen, und am dritten Tag werde ich vollkommen werden.
Doch ich muss bis heute wandeln, bis morgen und bis zum nächsten Tag. Denn es ist nicht möglich, dass ein Prophet aus Jerusalem vergeht.
O Jerusalem, Jerusalem, Ihr tötet die Propheten und steinigt diejenigen, die zu Euch gesandt sind. Wie oft hätte ich Eure Kinder versammeln wollen, wie eine Hühn ihre Brut unter ihren Flügeln sammelt, und Ihr hättet es nicht getan!
Siehe, Euer Haus ist für Euch entvölkert. Und wahrlich, ich sage Euch: Ihr werdet mich nicht sehen, bis die Zeit gekommen ist, da Ihr sagt: Selig sei er, der im Namen des Fürsten kommt.
Und als er am Sabbattag in das Haus eines der Hohen Pharisäer ging, um Brot zu essen, beobachteten sie ihn.
Und siehe, vor ihm war ein gewisser Mann, der das Tropffleisch hatte.
Und Jesus sprach zu den Anwälten und Pharisäern: Ist es gesetzmäßig, am Sabbattag zu heilen?
Und sie hielten ihren Frieden. Und er nahm ihn und heilte ihn und ließ ihn gehen.
Und er antwortete ihnen und sprach: Welcher von Euch wird ein Arsch oder eine Ochse in eine Grube fallen und ihn am Sabbattag nicht direkt hinausziehen?
Und sie konnten ihm nicht wieder zu diesen Dingen antworten.
Und er gab ihnen eine Gleichnis vor, als er bemerkte, wie sie die Haupträume auswählen. Und er sprach zu ihnen:
Wenn Ihr von wem auch immer zur Hochzeit geboten seid, seid nicht im höchsten Raum zu sitzen, sonst würdet Ihr von einem ehrenvolleren Mann geboten, als Ihr es gewollt habt.
Und er, der Euch und Euch geboten hat, zu kommen und zu sagen: Gebt diesem Mann einen Platz. Und Ihr beginnt mit Schande, das unterste Zimmer zu nehmen.
Geht aber, wenn Ihr aufgefordert seid, und sitzt im unteren Stock. Wenn der, der Euch geboten hat, kommt, kann er Euch sagen, Freund, seid höher. Dann sollt Ihr in Anwesenheit eurer Gläubigen sein, die mit Euch zu Tische sitzen.
Wer sich erhebt, der wird erniedrigt werden; und wer sich erniedrigt, der wird erhebt werden.
Dann sprach er auch zu dem, der ihn geboten hatte: Wenn Ihr ein Abendmahl oder ein Abendmahl macht, ruft nicht Eure Freunde, Brüder, Verwandte oder wohlhabende Nachbarn an, damit auch sie Euch wieder bitten und Euch eine Belohnung gewähren.
Wenn Ihr ein Fest feiert, wählt die Armen, die Kranken, die Lahmen und die Blinden.
Und so sollt Ihr gesegnet sein, denn sie können Euch nicht entlohnen. Denn bei der Auferstehung der Gerechten sollt Ihr entlohnen werden.
Und als einer von jenen, der bei der Mahlzeit mit ihm saß, solches hörte, sprach er zu ihm: Gesegnet sei er, der im Königreich Gottes Brot essen soll.
Und er sprach zu ihm: Ein gewisser Mann feierte ein großes Abendmahl und rief viele.
Und zu Abendmahl sandte er seinen Diener und sprach zu den Gesandten: Kommt, denn alles ist bereit.
Und mit einem einzigen Willen begannen sie sich zu entschuldigen: Der Erste sagte zu ihm: Ich habe ein Stück Land gekauft, und ich muss es unbedingt besuchen: Bittet Euch, dass Ihr mich entschuldigt.
Und ein anderer sprach: Ich habe fünf Jochen von Rinder gekauft, und ich gehe hin, um sie zu beweisen. Ich bitte Euch um Entschuldigung.
Und ein anderer sagte: Ich habe eine Frau geheiratet, also kann ich nicht kommen.
Und der Diener kam und zeigte seinem Fürsten dies; und der Hausmeister, der wütend war, sprach zu seinem Diener: Geht schnell hinaus in die Straßen und die Gassen der Stadt und bringt hierher die Armen und die Befallenen, die Haltestellen und die Blinden.
Und der Diener sprach: Fürst, es ist getan, wie Ihr geboten habt, und doch gibt es Raum.
Und der Fürst sprach zu dem Diener: Geht hinaus auf die Gassen und die Hügel und zwingt sie hinein, damit mein Haus erfüllt wird.
Denn ich sage Euch: Niemand von jenen Männern, die mir geboten wurden, wird mein Abendmahl schmecken.
Und große Volksmenschen gingen mit ihm hin. Und er drehte sich und sprach zu ihnen:
Wenn jemand zu mir kommt und seinen Vater, seine Mutter, seine Frau, seine Kinder, seine Brüder, seine Schwestern und sein eigenes Leben nicht hasst, so kann er nicht mein Jünger sein.
Und wer sein Kreuz nicht trägt und nach mir kommt, der kann mein Jünger nicht sein.
Wer von Euch will einen Turm bauen, der nicht zuerst sitzt und die Kosten berechnet, ob er genug hat, um ihn zu beenden?
Möge es geschehen, dass, nachdem er den Grundstein gelegt hat und er ihn nicht vollenden kann, alle, die ihn sehen, ihn verspotten.
Er sagte: Dieser Mensch begann zu bauen und konnte es nicht vollenden.
Oder welcher König, der den Krieg gegen einen anderen König führen will, setzt sich nicht zuerst hinab und fragt, ob er mit zehntausenden denjenigen treffen kann, der mit zwanzigtausenden gegen ihn kommt?
Oder sonst, während die andere noch weit weg ist, sendet er eine Botschaft und begehrt Bedingungen des Friedens.
Wer auch immer Euch anschließt und nicht alles verlässt, was er hat, er darf nicht mein Jünger sein.
Salz ist gut, aber wenn es seinen Geschmack verliert hat, mit wem soll es geschmackvoll werden?
Er ist weder geeignet für das Land noch für den Schlammtal, aber die Menschen haben ihn ausgerottet. Wer Ohren hat, höre, höre.
Und alle Häuptlinge und Sünder kamen ihm nahe, um ihn zu hören.
Und die Pharisäer und die Schriftgelehrten murmelten und sprachen: Dieser Mensch nimmt Sünder an und nährt mit ihnen.
Und er sagte ihnen diese Gleichnis:
Welcher von Euch, der hundert Schafe hat, verliert einen von ihnen? Wer läßt die neunundzwanzig in der Wüste und sucht nach dem, was verloren ist, bis er es findet?
Und wenn er sie gefunden hat, legt er sie mit Freuden auf seine Schultern.
Und als er nach Hause kommt, ruft er seine Freunde und seine Nachbarn zusammen und spricht zu ihnen: Freut Euch auf mich. Ich habe meine verlorene Schafe gefunden.
Ich sage Euch, auch ein Sünder, der sich bereue, erfreut sich ebenso im Himmel wie neunzig und neun gerechte Menschen, die sich nicht bereuen müssen.
Oder eine Frau, die zehn Silberstücke hat, wenn sie ein Stück verliert, läutet nicht eine Kerze und strebt das Haus um und sucht hart, bis sie es findet?
Und wenn sie das gefunden hat, ruft sie ihre Freunde und ihre Nachbarn zusammen und sagt: Freut Euch auf mich. Ich habe das verlorene Stück gefunden.
Ebenso sage ich Euch: Es gibt Freude angesichts der Engel Gottes an einem Sünder, der bereut.
Und er sprach: Einer Mann hatte zwei Söhne.
Und der Jüngere von ihnen sprach zu Vater: Vater, gebt mir den Teil der Ware, die mir fällt. Und er teilte ihnen sein Leben.
Und nicht lange nachdem der jüngere Sohn sich versammelt hatte, ging er auf seine Reise in ein weites Land, wo er seine Besitztümer mit unruhigen Leben verschwendete.
Und als er alles ausgeschüttet hatte, brach in diesem Land eine große Hungersnot auf und er brach in Mangel.
Und er ging hin und schloss sich einem Bürger dieses Landes an. Und er sandte ihn in seine Felder, um Schweine zu füttern.
Und er hätte seinen Bauch mit den Hülsen gefüllt, die die Schweine gegessen haben. Und niemand gab ihm etwas.
Und als er zu sich kam, sagte er: Wie viele Bedienstete meines Vaters haben genug Brot und Bestand, und ich sterbe mit Hunger!
Ich werde aufstehen und zu meinem Vater gehen und ihm sagen: Vater, ich habe gegen den Himmel gesündigt und vor Euch.
Und ich bin nicht mehr würdig, Eurer Sohn zu heißen. Nehmt mich zu Eurer Bediensteten.
Und er stand auf und kam zu seinem Vater. Doch als er noch weit weg war, sah ihn sein Vater und hatte Mitleid. Er lief und fiel ihm auf den Hals und küstete ihn.
Und der Sohn sprach zu ihm: Vater, ich habe gegen den Himmel gesündigt und in Eurer Augen. Und ich bin nicht mehr würdig, Eurer Sohn zu werden.
Und der Vater sprach zu seinen Dienern: Bringt ihm das beste Kleid und setzt es ihm an. Legt ihm einen Ring auf die Hand und Schuhe auf die Füße.
Bringt das gehüllte Kalb her und tötet es. Lasst uns essen und fröhlich sein.
Denn so war mein Sohn tot und lebt wieder; er war verloren und wurde gefunden. Und sie begannen zu fröhlich sein.
Da sein älterer Sohn nun auf dem Feld war, kam er und näherte sich dem Haus, hörte Musik und Tanzen.
Und er rief einen der Diener und fragte mich, was das alles bedeutete.
Und er sprach zu ihm: Euer Bruder ist gekommen. Euer Vater hat das gehüllte Kalb getötet, weil er es in Sicherheit empfangen hat.
Und er war wütend und wollte nicht hineingehen. Also kam sein Vater heraus und bat ihn.
Und er antwortete seinem Vater und sprach zu ihm: Wahrlich, diese Jahre dienen wir Euch, und ich habe nie Eure Gebot überschritten. Und doch habt Ihr mir nie ein Kind gegeben, damit ich mich mit meinen Freunden wohlfühle.
Doch als erst Euer Sohn hereinkam, der Euer Leben mit Hexen verschlungen hat, habt Ihr ihm ein gehülltes Kalb getötet.
Und er sprach zu ihm: Sohn, Ihr seid ewig mit mir, und alles, was ich habe, ist Euer.
Es war Zeit, dass wir uns erfreuen und frohlocken. Denn dieser Euer Bruder war tot und ist wieder am Leben. Und er war verloren und wurde gefunden.
Und er sprach auch zu seinen Jüngern: Es gab einen reichen Mann, der einen Treuhänder hatte. Und dieser wurde ihm vorgeworfen, er hätte seine Güter verschwendet.
Und er rief ihn an und sprach zu ihm: Wie ist es, dass ich das von Euch höre? Erzählt mir, was Eure Aufgabe ist, denn vielleicht werdet Ihr nicht mehr sein.
Und dann sagte der Treuhänder in sich selbst: Was soll ich tun? Mein Fürst hat mir die Treuhänderschaft entzogen: Ich kann nicht bauen; ich schäme mich, zu betteln.
Ich habe mir entschlossen, was ich tun soll, damit sie mich in ihre Häuser einnehmen können, wenn ich aus der Verwaltung entlassen werde.
Und er rief jeden Schuldner seines Fürsten an und sprach zu dem ersten: Wie viel habt Ihr meinem Fürsten?
Und er sprach: hundert Mengen Öl. Und er sprach zu ihm: Nehmt Eure Rechnung und seid nieder und schreibt fünfzig.
Und er sprach zu einem anderen: Wie viel habt Ihr? Und er sprach: hundert Gramm Weizen. Und er sprach zu ihm: Nehmt Euren Betrag und schreibt vierzig.
Und der Fürst lobte den ungerechten Treuhänder, weil er weise getan hatte. Denn die Kinder dieser Welt sind in ihrer Generation weiser als die Kinder des Lichts.
Und ich sage Euch: Macht Euch Freunde zu dem Mammon der Ungerechtigkeit, damit Ihr, wenn Ihr versagt, in ewige Wohnungen aufgenommen werdet.
Derjenige, der dem geringsten treu ist, ist auch dem größeren treu. Und derjenige, der dem geringsten unrecht ist, ist auch dem größeren unrecht.
Wenn Ihr also dem ungerechten Mammon nicht treu seid, wer wird Euch den wahren Reichtum anvertrauen?
Und wenn Ihr nicht treu wart in dem, was ein anderer hat, wer wird Euch das geben, was Euch gehört?
Kein Diener kann zwei Meister dienen, denn entweder hasst er den einen und liebt den anderen, oder hält sich an den einen und verachtet den anderen. Ihr könnt Gott und Mammon nicht dienen.
Und auch die Pharisäer, die gierig waren, hörten all dies und spotten ihn.
Und er sprach zu ihnen: Ihr seid es, die Euch vor den Menschen rechtfertigen; aber Gott kennt Eure Herzen. Denn das, was von den Menschen hoch angesehen wird, ist für Gott ein Greuel.
Das Gesetz und die Propheten waren bis zu Johannes. Seit jener Zeit wird das Reich Gottes gepredigt und jeder Mensch drängt sich hinein.
Und es ist leichter, Himmel und Erde zu vergehen, als ein einziges Stück Gesetz zu versagen.
Wer seine Frau verläßt und einen anderen heiratet, der verleitet. Wer also seine Frau verläßt und einen anderen heiratet, der ihren Mann verläßt, der verleitet.
Da war ein reicher Mann, der in Purple und feinem Tuch gekleidet war und jeden Tag reichlich pflegte.
Und da war ein Bettler namens Lazarus, der vor seinem Tor lag und voller Wunden war.
Und sie wollten mit den Krummen gefüttert werden, die vom Tisch des Reichen fielen. Außerdem kamen die Hunde und lickerten ihm die Wunden.
Und es geschah, dass der Bettler starb und von den Engeln in Abrahams Brust getragen wurde. Und der reihe Mann starb auch und wurde begraben.
Und in der Hölle erhebt er seine Augen und sieht Abraham fern und Lazarus in seinem Schoß.
Und er rief und sprach: Vater Abraham, erbarmt mich und sandt Lazarus, damit er seinen Fingerkopf in Wasser gießt und meine Zunge kühle; denn diese Flamme erleidet mich.
Aber Abraham sprach: Sohn, erinnert Euch daran, dass Ihr während Eures Lebens Eure guten Dinge empfangen habt und Lazarus auch seine bösen Dinge. Doch nun ist er tröst, und Ihr seid geplagt.
Und außer all dem gibt es zwischen uns und Euch einen großen Abgrund, der so fest ist, dass jene, die von hier aus zu Euch kommen, weder an uns, noch an jene, die von dort aus kommen, gehen können.
Dann sprach er: Mein Vater, ich bitte Euch, dass Ihr ihn zu Hause meines Vaters sendet.
Denn ich habe fünf Brüder, damit er ihnen Zeugnis geben kann, damit auch sie nicht in diesen Ort der Qual kommen.
Abraham spricht zu ihm: Sie haben Mose und die Propheten; sie sollen sie hören.
Und er sprach: Nein, Vater Abraham. Aber wenn jemand zu ihnen von den Toten kommt, werden sie bereuen.
Und er sprach zu ihm: Wenn sie Moses und die Propheten nicht hören, werden sie auch nicht davon überzeugt werden, obwohl man aus den Toten auferstanden ist.
Dann sagte er zu den Jüngern: Es ist unmöglich, dass solche Missstände kommen, doch was für ein Leid für ihn, durch den sie kommen!
Es wäre ihm besser, wenn man ihm einen Mühlenstein an den Hals hingibt und er ins Meer schiebt, als wenn er einen dieser kleinen Tiere beleidigen sollte.
Seid achtsam: Wenn Euer Bruder sich gegen Euch richtet, bestraft ihn. Und wenn er bereut, vergebt ihm.
Und wenn er sieben Mal in einem Tag gegen Euch trespassiert und sieben Mal in einem Tag zu Euch zurückkehrt und sagt: Ich bereue mich, so werdet Ihr ihm vergeben.
Und die Apostel sprachen zu dem Fürsten: Steigert unseren Glauben.
Und der Fürst sprach: Wenn Ihr den Glauben habt als ein Senf aus Senf, so könnt Ihr diesem Sücaminbaum sagen: Wird Euch die Wurzel ziehen und ins Meer gepflanzt, sollte es Euch gehorchen.
Doch wer von Euch, der ein Diener ist, der Vieh pflanzt oder ernährt, wird ihm nach und nach sagen, wenn er aus dem Felde gekommen ist: Geht hin und sitzt zu Fleisch?
Und wollt Ihr ihm nicht sagen: Bereitet Euch vor, mit dem ich essen und trinken kann, und kleidet Euch und dient mir, bis ich gegessen und getrunken bin und Ihr danach essen und trinken sollt?
Dankt er dem Diener, weil er getan hat, was ihm geboten wurde?
Und so sollt Ihr, wenn Ihr all jene Dinge getan habt, die Euch geboten sind, sagen: Wir sind unwirksame Diener; wir haben getan, was wir getan haben.
Und als er nach Jerusalem ging, führte er durch Samaria und Galiläa.
Und als er in ein Dorf kam, traf er zehn Lepermänner, die fern lagen.
Und sie hoben ihre Stimmen hoch und sprachen: Jesus, mein Herr, bittet uns um Gnade.
Und als er sie sah, sprach er zu ihnen: Geht und zeigt Euch den Priestern. Und es geschah, als sie gingen, wurden sie gereinigt.
Und einer von ihnen, als er sah, dass er geheilt war, drehte sich zurück und glorierte Gott mit einem lauten Wort.
Und er fiel auf sein Gesicht bei seinen Füßen und dankte ihm. Und er war ein Samariter.
Und Jesus antwortete und sprach: Habt es nicht zehn gereinigt? Aber wo sind die neun?
Es gibt niemanden, der sich zurückgekehrt hat, um Gott Ehre zu schenken, außer diesem Fremden.
Und er sprach zu ihm: Steht auf und geht Euren Weg. Euer Glaube hat Euch geheilt.
Und als er von den Pharisäern gefragt wurde, wann das Königreich Gottes kommen soll, antwortete er ihnen und sprach: Das Königreich Gottes kommt nicht mit Beobachtung.
Sie sollen weder sagen, "Höre hier!" oder "Höre dort!" Denn siehe, das Königreich Gottes ist in Euch.
Und er sprach zu den Jüngern: Die Tage werden kommen, da Ihr eines der Tage des Menschen Sohnes sehen wollen werdet, und es nicht sehen werdet.
Und sie werden Euch sagen: Seht hier, oder seht dort: Geht nicht nach ihnen und folgt ihnen.
Denn wie der Blitze, der aus dem einen Teil des Himmels erstrahlt, erstrahlt in den anderen Teil des Himmels. So wird auch der Sohn der Menschen sein in seinen Tagen.
Doch zuerst muss er vieles erleiden und von dieser Generation abgelehnt werden.
Und wie es in den Tagen von Noe war, so wird es auch in den Tagen des Menschen Sohnes sein.
Sie aßen, sie tranken, sie heirateten, sie wurden verheiratet, bis Noe in die Arche kam und der Flut kam und sie alle vernichtete.
So wie es in den Tagen von Lot war. Sie aßen, sie aßen, sie kauften, sie verkauften, sie pflanzten und sie bauten.
Doch am selben Tag, als Lot aus Sodom kam, regnete Feuer und Schimmelstein aus dem Himmel und zerstörte sie alle.
So wird es auch der Tag sein, an dem der Menschensohn offenbart wird.
An jenem Tag soll derjenige, der auf dem Dach des Hauses ist und seine Sachen im Haus, nicht herabkommen und sie nehmen; und wer auf dem Feld ist, soll nicht zurückkehren.
Erinnert Euch an Lots Frau.
Wer sein Leben retten will, der wird es verlieren; und wer sein Leben verlieren wird, der wird es bewahren.
Ich sage Euch, in jener Nacht werden zwei Männer in einem Bett liegen; der eine wird gefangen genommen werden, der andere wird verbleiben.
Zwei Frauen werden miteinander schleifen, die eine wird genommen, die andere verlassen.
Zwei Männer sollen auf dem Felde sein, der eine soll genommen werden und der andere verlassen werden.
Und sie antworteten und sprachen zu ihm: Wo, Herr? Und er sprach zu ihnen: Wo auch immer der Leib ist, dort werden die Eagleten versammelt werden.
Und er sprach ihnen zu diesem Zweck eine Gleichnis aus, dass man sich stets beten sollte und nicht ersticken sollte.
Und sprach: Es war in einer Stadt ein Richter, der Gott nicht fürchtete und den Menschen nicht achtete.
Und in dieser Stadt war eine Witwe. Und sie kam zu ihm und sprach: Vergeltet mich meines Feindes.
Und er wollte es nicht lange. Aber dann sagte er in sich selbst: Obwohl ich Gott nicht fürchte und den Menschen nicht achte,
Doch weil diese Witwe mich ärgert, werde ich ihr entschuldigen, damit sie mich nicht von ihrem ständigen Kommen ermüdet.
Und der Fürst sprach: Hört, was der ungerechte Richter sagt.
Und soll nicht Gott seinen eigenen Auserwählten entschuldigen, die Tag und Nacht zu ihm weinen, obwohl er lange mit ihnen überlebt hat?
Ich sage Euch, er wird ihnen rasch entschuldigen... Doch wird der Menschensohn, wenn er kommt, den Glauben auf Erden finden?
Und dieser Gleichnis sprach er zu jenen, die an sich selbst glaubten, dass sie gerecht seien, und andere verachteten.
Zwei Männer gingen zum Tempel hinauf, um zu beten. Einer war ein Pharisäer, der andere war ein Publiker.
Der Pharisäer trat auf und betete so mit sich: Gott, ich danke Euch, ich bin nicht wie andere Menschen, Extorsionäre, Ungerechte, Ehefrauen oder sogar wie dieser Publiker.
Ich faste zweimal in der Woche und gebe zehntel davon, was ich besitze.
Und der Publiker, der weit weg stand, hob seine Augen nicht so hoch wie auf den Himmel, sondern schlug sich auf seinen Brust und sprach: Gott sei mit mir gütig, ein Sünder.
Ich sage Euch, dieser Mann ging zu seinem Hause gerechtfertigt anstatt der andere. Denn jeder, der sich erheben wird, wird verachtet werden; und jeder, der sich bescheiden wird, wird erhaben werden.
Und sie brachten ihm auch Säuglinge, damit er sie berühren könne. Aber als seine Jünger es sahen, rief man sie ab.
Und Jesus rief sie zu ihm und sprach: Fürchtet die kleinen Kinder, daß sie zu mir kommen, und verbietet sie ihnen nicht; denn solches ist das Reich Gottes.
Ich sage Euch gewiss: Wer das Königreich Gottes nicht als kleines Kind empfangen wird, der darf nicht hinein.
Und ein Herrscher fragte ihn: Gütiger Meister, was soll ich tun, um das ewige Leben zu erben?
Und Jesus sprach zu ihm: Warum nennt Ihr mich Gut? Niemand ist gut, außer Gott.
Ihr kennt die Gebote: Tretet nicht in Ehebruch, Tötet nicht, Stehlt nicht, Witbt nicht, Ehre Eures Vaters und Eures Mutters.
Und er sagte: All dies habe ich von Jugend an bewahrt.
Und als Jesus dies hörte, sprach er zu ihm: Und doch fehlt Dir ein Ding: Verkauft alles, was Ihr habt, und verteilt es den Armen, und Ihr werdet einen Schatz im Himmel haben. Und kommt und folgt mir.
Und als er das hörte, war er sehr traurig; denn er war sehr reich.
Und als Jesus sah, dass er sehr traurig war, sagte er: Wie schwer werden die, die Reichtum besitzen, in das Königreich Gottes eintreten!
Denn es ist leichter für ein Kamel, durch das Auge der Nadel zu gehen, als für einen reichen Mann, in das Königreich Gottes einzutreten.
Und jene, die es hörten, sagten: Wer kann dann gerettet werden?
Und er sagte: Die Dinge, die bei den Menschen unmöglich sind, sind bei Gott möglich.
Und Petrus sprach: Lo, wir haben alles verlassen und gefolgt Euch.
Und er sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage Euch: Kein Mensch hat sein Haus oder seine Eltern oder seine Brüder verlassen, seine Frau oder seine Kinder wegen des Königreichs Gottes.
Wer bekommt in dieser Gegenwart und in der nächsten Welt kein ewiges Leben?
Und er nahm die Zwölf zu ihm und sprach zu ihnen: Seht, wir gehen hinauf nach Jerusalem, und alles, was die Propheten geschrieben haben über den Menschensohn, wird vollbracht werden.
Denn er wird den Heiden übergeben werden und verspottet, erbittert und verspottet werden.
Und sie werden ihn verfolgen und töten; und am dritten Tag wird er auferstehen.
Und sie verstanden nichts von allem; und dieses Wort blieb ihnen verborgen, und sie wussten nicht, was gesagt wurde.
Und als er sich zu Jericho näherte, saß ein blinder Mann am Ufer des Weges und betete.
Als er die Volksmenge hörte, fragte er sich, was das bedeutete.
Und sie sagten ihm, dass Jesus von Nazareth vorbeiging.
Und er rief und sprach: Jesus, Sohn Davids, erbarmt mich.
Und jene, die ihm vorangegangen waren, rief ihn ab, dass er seinen Frieden bewahren sollte. Aber er rief umso mehr: Ihr Sohn Davids, gebt mir Barmherzigkeit.
Und Jesus stand und befahl, ihn zu ihm zu bringen. Und als er sich näherte, fragte er ihn:
Und er sprach: Was wollt Ihr, dass ich Euch tue? Und er sprach: Fürst, damit ich meine Sicht erhalte.
Und Jesus sprach zu ihm: Seht Euch an. Euer Glaube hat Euch gerettet.
Und alsbald erblickte er und folgte ihm, glorifying Gott. Und alles Volk, als es sah, lobte Gott.
Und Jesus trat ein und ging durch Jericho.
Und siehe, da war ein Mann namens Zacchaeus, der der Oberste unter den publicanen war, und er war reich.
Und er suchte Jesus zu sehen, wie er war. Und er konnte es der Presse nicht schaffen, weil er von geringer Größe war.
Und er lief vorüber und kletterte auf einen Sycomore-Baum, um ihn zu sehen; denn er sollte diesen Weg gehen.
Und als Jesus an den Ort kam, sah er ihn und sprach zu ihm: Zacchaeus, rasche und kommt herab; denn bis heute muß ich in Eurer Wohnung bleiben.
Und er zog rasch herab und empfing ihn mit Freude.
Und als sie es sahen, murmelten sie alle miteinander und sprachen: Er ist gekommen, als Gast bei einem Mann zu sein, der ein Sünder ist.
Und Zacchaeus stand und sprach zu dem Fürsten: Siehe, mein Fürst, die Hälfte meiner Güter gebe ich den Armen. Und wenn ich jemandem etwas mit falschem Vorwurf berechnet habe, so erhalte ich ihm vierfache Erstattung.
Und Jesus sprach zu ihm: Heute ist die Rettung zu diesem Haus gekommen, da er auch ein Sohn Abrahams ist.
Denn der Sohn der Menschen ist gekommen, das zu suchen und zu retten, was verloren ist.
Und als sie dies hörten, fügte er hinzu und redete eine Gleichnis, weil er Jerusalem nahe war und weil sie glaubten, dass das Königreich Gottes sofort erscheinen sollte.
Er sagte also: Ein gewisser Fürst ging in ein weites Land, um sich ein Königreich zu empfangen und zurückzukehren.
Und er rief seine zehn Diener und übergab ihnen zehn Pfund und sprach zu ihnen: Besetzt euch, bis ich komme.
Aber seine Bürger hatten ihn und sandten eine Nachricht nach ihm: Wir werden diesen Mann nicht haben, der über uns regiert.
Und es geschah, als er wiederkehrte und das Königreich empfangen hatte, befahl er diesen Dienern, zu ihm zu rufen, dem er das Geld gegeben hatte, damit er wissen konnte, wie viel jeder durch den Handel erlangte.
Dann kam der Erste und sagte: Fürst, Euer Pfund hat zehn Pfund angenommen.
Und er sprach zu ihm: Nun, treuer Diener! Weil Ihr treu in ein wenig wart, habt Ihr Macht über zehn Städte.
Und der zweite kam und sprach: Fürst, Euer Pfund hat sich auf fünf Pfund erhöht.
Und er sprach auch zu ihm: Seid auch Ihr über fünf Städte.
Und ein anderer kam und sprach: Fürst, siehe, hier ist Euer Pfund, den ich in einer Serviette aufbewahrt habe.
Denn ich fürchte mich um Euch, weil Ihr ein harter Mensch seid: Ihr erhebt, was Ihr nicht aufgelegt habt, und erntet, was Ihr nicht sätet.
Und er spricht zu ihm: Aus Eurer eigenen Munde werde ich Euch richten, du böser Diener. Ihr wußt, dass ich ein harter Mensch war. Ich nahm auf, was ich nicht gelegt hatte, und ernte, was ich nicht säte.
Warum habt Ihr mir nicht mein Geld in die Wäsche gesteckt, damit ich bei meiner Ankunft mein eigenes Geld fordern könnte?
Und er sprach zu den, die bei ihm saßen: Nehmt ihm den Pfund und gibt es dem, der zehn Pfund hat.
(Und sie sagten zu ihm: Herr, er trägt zehn Pfund.)
Denn ich sage Euch: Dem, der hat, wird gegeben werden; und dem, der nicht hat, wird auch das, was er hat, weggenommen werden.
Doch jene meine Feinde, die nicht wollen, dass ich über sie regiere, bringen sie her und töten sie vor mir.
Und als er dies geredet hatte, ging er vorüber und erhob sich nach Jerusalem.
Und als er sich zu Bethphage und Bethany auf dem Berg called den Berg der Oliven näherte, sandte er zwei seiner Jünger,
Geht in das Dorf, das Euch gegenüber liegt. Geht hinein und findett bei Eurer Einreise ein gefangenes Rind, auf dem noch nie jemand sitzt. Entlasst ihn und bringt ihn hierher.
Und wenn Euch jemand fragt, warum habt Ihr ihn entlassen? so sollt Ihr ihm sagen: Weil der Fürst ihn braucht.
Und die, die gesandt wurden, gingen und fanden, wie er ihnen gesagt hatte.
Und als sie die Kuh losließen, sprachen ihre Besitzer zu ihnen: Warum habt Ihr die Kuh losgelassen?
Und sie sagten: Der Fürst braucht ihn.
Und sie brachten ihn zu Jesus. Und sie legten ihre Kleider auf die Ziege und legten Jesus auf sie.
Und während er ging, breiteten sie ihre Kleider in den Weg.
Und als er sich dem Anstieg des Olivenbergs näherte, begann die ganze Menge der Jünger zu jubeln und zu loben Gott mit einem lauten Stimmen für all die mächtigen Werke, die sie gesehen hatten.
Der König, der im Namen des Fürsten kommt, sei gesegnet. Friede im Himmel und Ehre im höchsten.
Und einige Pharisäer unter der Volksmenge sprachen zu ihm: Meister, verstößt Eure Jünger.
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Ich sage Euch, wenn diese ihren Frieden bewahren, würden die Steine sofort weinen.
Und als er sich näherte, sah er die Stadt und weinte über sie.
Und ich sagte: Wenn Ihr selbst gewusst hättet, zumindest in Eurer Zeit, was Eures Friedens gehört, so ist es nun vor Euren Augen verborgen.
Und es wird kommen, dass Euren Feinde einen Trench um dich werfen und dich umgehen und auf jeder Seite bewahren.
Und ich werde Euch mit dem Boden legen, und Eure Kinder in Eurer Mitte. Und sie werden nicht einen Stein über den anderen in Euch hinterlassen, weil Ihr nicht die Zeit Eurer Besuchs erkannt habt.
Und er ging in den Tempel und fing an, jene, die dort verkauften und jene, die kauften, auszurotten.
Und ich sagte zu ihnen: Es steht geschrieben: Mein Haus ist das Haus des Gebets, aber Ihr habt ihn zu einem Falle der Dieben gemacht.
Und er lehrte täglich im Tempel. Doch die Hohenpriester und die Schriftgelehrten und der Oberste des Volkes wollten ihn vernichten.
Und konnte nicht herausfinden, was sie tun könnten, denn all das Volk war sehr aufmerksam, ihn zu hören.
Und eines Tages, als er das Volk im Tempel lehrte und das Evangelium predigte, kamen die Hohenpriester und die Schriftgelehrten mit den Ältesten zu ihm.
Und sprach zu ihm: Sagt uns, mit welcher Autorität macht Ihr dies? Oder wer ist es, der Euch diese Autorität gegeben hat?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Ich werde Euch auch etwas fragen und antworten.
Die Taufe von Johannes, war sie aus dem Himmel oder von Menschen?
Und sie redeten miteinander und sagten: Wenn wir sagen sollen, Aus dem Himmel, so wird er sagen: Warum habt Ihr ihn also nicht geglaubt?
Und wenn wir sagen: Von den Menschen? Das ganze Volk wird uns steinigen, denn sie werden davon überzeugt sein, dass Johannes ein Prophet war.
Und sie antworteten, sie wußten nicht, woher es herging.
Und Jesus sprach zu ihnen: Sagt mir nicht, mit welcher Autorität ich dies tue.
Dann begann er dieses Gleichnis mit dem Volk zu erzählen: Ein gewisser Mann plante einen Weinberg und ließ ihn den Züchtern verteilen und ging lange Zeit lang in ein weites Land.
Und zur Zeit sandte er einen Diener zu den Landwirten, damit sie ihm die Frucht des Weinbergs schenken. Doch die Landwirte schlugen ihn und sandten ihn leer fort.
Und er sandte wieder einen anderen Diener. Und sie schlugen ihn auch und bettelten ihn hämlich und sandten ihn leer fort.
Und er sandte noch einmal einen dritten. Und auch er wurde verletzt und vertrieben.
Dann sprach der Fürst des Weinbergs: Was soll ich tun? Ich werde meinen geliebten Sohn senden, vielleicht werden sie ihn ehrt, wenn sie ihn sehen.
Und als die Husbanden ihn sahen, redeten sie untereinander und sprachen: Dies ist der Erbe. Kommt, lassen wir ihn töten, damit der Erbe unser sein kann.
Und sie haben ihn aus dem Weinberg geworfen und getötet. Was soll der Fürst des Weinbergs ihnen denn tun?
Er wird kommen und diese Landwirte vernichten und den Weinberg anderen übergeben. Und als sie es hörten, sagten sie: Verbietet mir das!
Und als er sie sah, fragte er mich: Was ist denn das, auf dem geschrieben steht: Der Stein, den die Mauerer verweigerten, ist zum Haupt der Ecke geworden?
Wer auf diesen Stein fällt, der wird zerbrochen; wer aber auf ihn fällt, den wird er zu Pulver zermalzen.
Und die Hohenpriester und die Schriftgelehrten bemühten sich zur selben Stunde, ihm zu begegnen. Und sie fürchteten das Volk, da sie erkannten, dass er diese Gleichnis wider sie geredet hatte.
Und sie beobachteten ihn und sandten spies aus, die sich als gerechte Menschen beherrschen sollten, damit sie seine Worte begriffen und ihn der Macht und der Macht des Gouverneurs überlieferten.
Und sie fragten ihn und sprachen zu ihm: Meister, wir wissen, dass Ihr recht sagt und lehrt und die Person von niemandem akzeptiert, sondern den Weg Gottes wahrhaftig lehrt.
Ist es für uns gesetzmäßig, Caesar Tribut zu erweisen, oder nicht?
Und er erkannte ihre Schmiede und sprach zu ihnen: Warum seid Ihr mich versucht?
Zeigt mir einen Cent, dessen Bild und Schriftzeichen es ist? Sie antworteten und sagten: Caesars.
Und er sprach zu ihnen: Rendert dem Kaiser, was Caesars gehört, und Gott, was Gott gehört.
Und sie konnten seine Worte nicht vor dem Volk ergreifen, und erstaunt über seine Antwort hielten sie ihren Frieden.
Und da zu ihm einige der Saddukeuer kamen, die verweigerten, dass es eine Auferstehung gibt, fragten sie ihn:
Und sprach: Meister, Mose hat uns geschrieben: Wenn jemands Bruder stirbt und eine Frau hat und ohne Kinder stirbt, so soll sein Bruder seine Frau nehmen und seinem Bruder Samen erwecken.
Es gab also sieben Brüder. Und der Erste nahm eine Frau und starb ohne Kinder.
Und der zweite nahm sie zum Gatten und starb kinderlos.
Und der dritte nahm sie und so auch die sieben. Und sie hinterließen keine Kinder und starben.
Am Ende des ganzen ist auch diese Frau gestorben.
Also in der Auferstehung, deren Gattin sie ist? Sieben hatten sie zur Gattin.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Die Kinder dieser Welt heiraten und werden verheiratet.
Aber diejenigen, die würdig werden, diese Welt und die Auferstehung aus den Toten zu erlangen, heiraten weder, noch werden verheiratet.
Und sie können nicht mehr sterben, denn sie sind gleich den Engeln und sind die Kinder Gottes, die Kinder der Auferstehung.
Nun, da die Toten auferstanden sind, zeigte sogar Mose auf den Busch, als er den Fürsten als den Gott Abrahams, Isaacs und Jakobs nannte.
Denn er ist nicht der Gott der Toten, sondern des Lebens; denn ihm leben alle.
Einige der Schriftgelehrten antworteten und sprachen: Meister, Ihr habt recht gesagt.
Und danach stellen sie ihm gar keine Fragen.
Und er sprach zu ihnen: Wie sollen sie sagen, dass Christus Davids Sohn ist?
Und David selbst sagt im Buch der Psalmen: Der HERR sprach zu meinem Fürsten: Steht auf meiner Rechten.
Bis ich Eure Feinde zu Eurem Fußstuhl mache.
Also nennt ihn David Fürst. Wie ist er denn sein Sohn?
Und in der Audienz aller Völker sprach er zu seinen Jüngern:
Seid auf der Hut vor den Schriftgelehrten, die in langen Kleidern wandeln und auf den Märkten grüßen, in den höchsten Plätzen der Synagogen und bei Festen in den Hauptsälen lieben.
Wer die Häuser der Witwen verzehrt und lange Gebete für eine Schafe macht, der wird einen grösseren Verdammnis erleiden.
Und er schaute auf und sah, wie die Reichen ihre Gaben in die Schatzkammer legten.
Und er sah auch eine arme Witwe, die dort zwei Milben schüttelte.
Und er sprach: Wahrlich sage ich Euch, diese arme Witwe hat mehr als alles andere verfallen.
Denn all diese haben ihre Fülle in die Opfergabe Gottes gelegt; doch ihre Mangel hat ihr ganzes Leben gelegt, das sie hatte.
Und da einige über den Tempel sprachen, wie er mit guten Steinen und Geschenken geschmückt war, sprach er:
Und wie Ihr sie seht, werden Tage kommen, in denen kein Stein mehr auf einem anderen überbleibt und nicht hinabgeworfen wird.
Und sie fragten ihn: Meister, wann sollen diese Dinge geschehen? Und was soll sein, wenn sie geschehen?
Und er sprach: Hütet Euch ab, dass Ihr nicht betrogen seid; denn viele werden in meinem Namen kommen und sagen: Ich bin der Christ. Und die Zeit wird nahe kommen. Also folgt sie nicht.
Und wenn Ihr von Kriegen und Unruhen höret, fürchtet Euch nicht. Denn diese Dinge müssen erst geschehen, aber das Ende ist nicht vorbei.
Dann sprach er zu ihnen: Nation soll sich gegen Nation erheben, Königreich gegen Königreich.
Und an verschiedenen Orten werden große Erdbeben geschehen, und Hunger und Seuchen auftreten, und ängstlichste Sehenswürdigkeiten und große Zeichen werden aus dem Himmel herrschen.
Doch bevor das alles geschieht, werden sie Euch bedrohen und verfolgen. Sie werden Euch in die Synagogen und in die Gefängnisse bringen und vor Könige und Herrscher bringen, um meines Namens willen.
Und es wird Euch als Zeugnis dienen.
Haltet es also in Euren Herzen auf und denkt nicht darüber nach, was Ihr antworten sollt.
Denn ich gebe Euch einen Mund und eine Weisheit, die nicht alle Eure Gegner ablegen werden.
Und Eltern und Brüder und Verwandte und Freunde werden Euch verraten, und einige von Euch werden sie zum Tode bringen.
Und alle Menschen werden Euch hassen, wegen meines Namens.
Doch nicht ein Haar Euren Kopfes wird verschwinden.
In Eurer Geduld besitzen Ihr Eure Seelen.
Und wenn Ihr Jerusalem seht, das Heer umgeben ist, dann wisst, dass die Verwüstung Jerusalems nahe ist.
Und die in Juda sollen in die Berge fliehen, und die mitten in der Berge sollen hinausgehen, und die in den Ländern sollen nicht hineingehen.
Denn dies sind die Tage der Rache, damit alles, was geschrieben ist, erfüllt wird.
Doch was für ein Übel für jene, die mit Kind sind, und was für jene, die Sück geben! Denn es wird ein großes Leid in diesem Land sein und ein Zorn auf dieses Volk.
Und sie werden am Ende des Schwertes fallen und in alle Nationen entführt werden; und Jerusalem wird von den Heiden hinuntergepflogen werden, bis die Zeiten der Heiden erfüllt sind.
Und Zeichen werden in der Sonne, im Mond und in den Sternen sein; und auf Erden wird die Not der Völker sein, und die Meere und die Wellen werden lauschen,
Und das Herz der Menschen versagt, weil er fürchtet und um all das sorgt, was auf Erden kommen wird. Denn die Mächte des Himmels werden erschüttert werden.
Und dann werden sie den Menschensohn sehen, der in einer Wolke mit Macht und großer Ehre kommt.
Und wenn all dies geschehen beginnt, dann schaut auf und erhebt Euren Kopf, denn Eure Erlösung ist nahe.
Und er sprach zu ihnen ein Gleichnis: Seht den Feigenbaum und alle die Bäume.
Wenn sie nun herausschießen, seht Ihr und kennt von Euch selbst, dass der Sommer nun nahe liegt.
Also seid Ihr auch, wenn Ihr seht, wie dies geschieht. Ihr wisst, dass das Königreich Gottes näher ist.
Ich sage Euch gewiss: Diese Generation wird nicht vergehen, bis alles erfüllt ist.
Der Himmel und die Erde werden verschwinden, doch meine Worte werden nicht verschwinden.
Und achtet auf Euch selbst, damit Eure Herzen nie überfüllt werden mit Verfälschungen, Alkoholismus und Sorgen um dieses Leben. Und so kommt Euch dieser Tag unbemerkt auf.
Denn wie eine Falle wird es all jenen überwinden, die auf der ganzen Erde wohnen.
Seid also wachsam und betet stets, damit Ihr Euch würdig erachtet, von all dem, was geschehen wird, zu entkommen und dem Sohn der Menschen vor sich zu stehen.
Und tagsüber lehrte er im Tempel. Und nachts ging er hinaus und bewohnte den Berg, den man den Berg der Oliven nennt.
Und ganz das Volk kam frühmorgens in den Tempel zu ihm, um ihn zu hören.
Nun ist das Fest des unleavenen Brotes nahe, das man Pascha nennt.
Und die Hohenpriester und Schriftgelehrten suchten, wie sie ihn töten könnten; denn sie fürchteten das Volk.
Dann kam Satan in Judas namens Iscariot hinein. Er gehörte zu den Zwölf.
Und er ging hin und sprach mit den Hohenpriestern und Obersten, wie er ihn ihnen verraten könnte.
Und sie waren froh und verpflichteten sich, ihm Geld zu geben.
Und er versprach und suchte nach Gelegenheit, ihn ihnen zu verraten, wenn die Menge nicht da war.
Dann kam der Tag des unleavenigen Brotes, an dem das Passahfest getötet werden müsse.
Und er sandte Petrus und Johannes und sprach: Geht und bereitet uns das Passahfest vor, damit wir essen können.
Und sie sprachen zu ihm: Wo wollt Ihr, dass wir bereiten?
Und er sprach zu ihnen: Siehe, wenn Ihr in die Stadt eintreten werdet, wird Euch ein Mann mit einem Wasserpflaster begegnen. Folge ihm in das Haus, in dem er eintritt.
Und Ihr sollt dem Guten Mann des Hauses sagen: Der Meister sagt zu Euch: Wo ist die Gästekammer, wo ich mit meinen Jüngern das Passover essen soll?
Und er wird Euch ein großes oberes Zimmer zeigen, das voll eingerichtet ist.
Und sie gingen hin und fanden, was er ihnen gesagt hatte. Und sie bereiteten das Passahfest vor.
Und als die Stunde gekommen war, setzte er sich hin und die zwölf Apostel waren mit ihm.
Und er sprach zu ihnen: Mit Verlangen wollte ich dieses Passahfest mit Euch essen, bevor ich leide.
Denn ich sage Euch: Ich werde ihn nicht mehr essen, bis es im Königreich Gottes erfüllt ist.
Und er nahm den Kelch und gab Dank und sprach: Nehmt dies und teilt es unter Euch.
Denn ich sage Euch: Ich werde nicht von der Weine trinken, bis das Königreich Gottes kommt.
Und er nahm Brot, gab ihnen Dank und brach es ab. Und er gab es ihnen und sprach: Dies ist mein Leib, das Euch gegeben ist. Tut dies, um mich zu ehren.
Und so ist es auch mit dem Getränk nach dem Abendmahl: Dieser Getränk ist das neue Testament in meinem Blut, das für Euch geschüttet wird.
Doch siehe, die Hand dessen, der mich verraten läßt, steht mit mir auf dem Tisch.
Und wahrlich, der Sohn der Menschen geht, wie er bestimmt ist. Doch was für ein Leid für jenen Menschen, dem er verrät!
Und sie begannen untereinander zu fragen, wer von ihnen soll dies tun.
Und es gab auch einen Streit zwischen ihnen, welcher von ihnen sollte der größte sein.
Und er sprach zu ihnen: Die Könige der Heiden übten Herrschaft über sie aus; und jene, die ihre Macht über sie ausüben, werden Wohltäter genannt.
Ihr sollt nicht so sein, sondern der Größte unter Euch soll so sein wie der Jüngere und der Oberste wie derjenige, der dient.
Denn ist er größer, der am Tisch sitzt oder der, der dient? Ist er nicht der, der am Tisch sitzt? Ich stehe unter Euch, als der, der dient.
Ihr seid es, die in meinen Versuchungen bei mir fortgesetzt seid.
Und ich eröffne Euch ein Königreich, wie mein Vater mir erteilt hat.
Ihr könnt zu meinem Tisch essen und trinken in meinem Königreich und auf Stühlen sitzen und die zwölf Stämme Israels richten.
Und der Fürst sprach: Simon, Simon, siehe, der Teufel wollte Euch haben, um Euch als Weizen zu säten.
Doch ich betete für Euch, dass Euer Glaube nicht versagte. Und wenn Ihr aufrichtig seid, stärkt Eure Brüder.
Und er sprach zu ihm: Fürst, ich bin bereit, mit Euch zu gehen, sowohl ins Gefängnis als auch zum Tode.
Und er sagte: Ich sage Euch, Petrus, der Hahn wird heute nicht krähen, ehe Ihr dreimal verweigert, dass Ihr mich kennt.
Und er sprach zu ihnen: Als ich Euch ohne Geldbörse und Geldschein und Schuhe sandte, fehlte Euch irgendetwas? Und sie sprachen: Nichts.
Und er sprach zu ihnen: Wer nun eine Geldbörse hat, nehmt sie und den Brief. Wer aber kein Schwert hat, nehmt seine Kleidung und kauft einen.
Denn ich sage Euch, was geschrieben ist, muss in mir noch vollzogen werden. Und er gehörte zu den Verbrechern. Denn alles, was mich betreffend ist, hat ein Ende.
Und sie sprachen: Fürst, siehe, hier sind zwei Schwerter. Und er sprach zu ihnen: Es genügt.
Und er kam heraus und ging, wie er getan hatte, auf den Berg der Oliven. Und auch seine Jünger folgten ihm.
Und als er da war, sprach er zu ihnen: Betet, dass Ihr nicht versucht werdet.
Und er ließ sich von ihnen weg, um einen Stein zu werfen. Und er kniete sich nieder und betete.
Und sprach: Vater, wenn Ihr bereit seid, nehmt mir diesen Kelch. Doch geschehen sollt nicht mein Wille, sondern Euer.
Und ihm erschien ein Engel aus dem Himmel, der ihn stärkte.
Und in der Qual betete er earnester, und sein Schweiß war wie große Bluttropfen, die auf den Boden fielen.
Und als er sich aus dem Gebet erhob und zu seinen Jüngern kam, fand er sie in Sorge schlafend,
Und ich sagte zu ihnen: Warum seid Ihr schlafend? Stehet auf und bete, damit Ihr nicht in Versuchung gerätt.
Und während er noch redete, sah man eine Menge. Und er, der Judas genannt wurde, einer der Zwölf, ging vor ihnen hin und näherte sich Jesus, um ihn zu küssen.
Doch Jesus sprach zu ihm: Judas, verrät Ihr den Menschensohn mit einem Kus?
Als sie, die ihn umgeben waren, sahen, was geschehen sollte, sprachen sie zu ihm: Fürst, sollen wir mit dem Schwert schlagen?
Und einer von ihnen schlug den Dienern des Hohenpriesters und zerschnitt ihm das Rechte Ohr.
Und Jesus antwortete und sprach: So lange leidet. Und er berührte sein Ohr und heilte ihn.
Da sprach Jesus zu den Hohenpriestern, den Kapten des Tempels und den Ältesten, die zu ihm kamen: Ihr seid mit Schwertern und Stößen hinausgekommen, wie ein Dieb?
Als ich täglich mit Euch im Tempel war, habt Ihr mich nicht geschlagen. Doch dies ist Euer Augenblick und die Macht der Finsternis.
Dann nahmen sie ihn, führten ihn und brachten ihn in das Haus des Hohenpriesters. Peter folgte ihm fern.
Und als sie mitten in der Halle ein Feuer gelegt hatten und zusammen versammelt waren, setzte sich Petrus unter ihnen nieder.
Doch eine Knabe sah ihn sitzend bei dem Feuer und sah ihn ernsthaft an und sprach: Dieser Mann war auch mit ihm.
Und er lehnte ihn ab und sprach: Weib, ich kenne ihn nicht.
Und nach einiger Zeit sah ihn ein anderer und sprach: Ihr gehört auch zu ihnen. Und Petrus sprach: Mann, ich bin nicht.
Und etwa eine Stunde später bekräftigte er mit Zuversicht: Wahrlich, dieser Kerl war auch mit ihm; denn er ist Galiläer.
Und Peter sprach: Mann, ich weiß nicht, was Ihr sagt. Und sofort, während er noch redete, die Hahnbesatzung.
Und der Fürst drehte sich und schaute sich an Peter an. Und Peter erinnerte sich an das Wort des Fürsten, das er ihm gesagt hatte: Bevor die Hahnkrone, sollt Ihr mich dreimal verleugnen.
Und Peter ging hinaus und weinte bitter.
Und die Männer, die Jesus hielten, spotten ihn und schlugen ihn.
Und als sie ihn verschlossen hatten, schlugen sie ihn an und fragten ihn: Prophesy, wer ist es, der dich erschlug?
Und viele andere Dinge sprachen sich gegen ihn blasphemisch aus.
Und als es Tag war, kamen die Ältesten des Volkes, die Hohenpriester und die Schriftgelehrten zusammen und führten ihn in ihren Rat und sprachen:
Seid Ihr der Christ? Sagt es uns. Und er sprach zu ihnen: Wenn ich es Euch sage, werdet Ihr nicht glauben.
Und wenn ich Euch auch bitte, werdet Ihr mir weder antworten noch mich loslassen.
Nachher wird der Menschensohn an der rechten Seite der Macht Gottes sitzen.
Dann fragten sie alle: Seid Ihr der Sohn Gottes? Und er spricht zu ihnen: Ihr sagt, ich sei.
Und sie sagten: Was brauchen wir denn noch als Zeugen? Wir selbst haben von seinem Mund gehört.
Und die ganze Menge erwachte und führte ihn zu Pilatus.
Und sie begannen ihn zu beschuldigen und zu sagen: Wir fanden diesen Kerl, der die Nation verfälschte und dem Kaiser Verbot gab, seinen Tribut zu erweisen, und sagte, er sei Christus ein König.
Und Pilatus fragte ihn: Seid Ihr der König der Juden? Er antwortete und sprach: Ihr sagt es.
Dann sprach Pilatus zu den Hohenpriestern und zum Volk: Ich finde keinen Grund für diesen Mann.
Und sie waren noch heftiger, als sie sagten: Er erweckt das Volk und lehrt in ganz Juda, von Galiläa bis hierher.
Als Pilatus von Galiläa hörte, fragte er mich, ob dieser Mann ein Galiläer war.
Und als er erkannte, er gehörte zu Herod, sandte er ihn zu Herod, der damals auch in Jerusalem war.
Und als Herod Jesus sah, freute er sich überaus; denn er wollte ihn seit langer Zeit sehen, weil er viel von ihm gehört hatte; und er hoffte, ein Wunder von ihm zu sehen.
Dann fragte er sich mit ihm in vielen Worten, aber er antwortete ihm nichts.
Und die Hohenpriester und Schriftgelehrten traten auf und beschuldigten ihn vehement.
Und Herod mit seinen Kriegsmännern verachtete ihn und lächerte ihn, und trug ihn in eine wundervolle Robe und sandte ihn wieder nach Pilatus.
Und am selben Tag wurden Pilatus und Herod miteinander gefreundet, da sie vorher in Feindschaft standen.
Und Pilatus, als er die Hohenpriester, die Herrscher und das Volk versammelt hatte.
Ihr habt diesen Mann zu mir gebracht, als jemanden, der das Volk verwöhnt. Und siehe, ich habe ihn vor Euch erforscht, und ich habe keine Schuld an diesem Mann gefunden, wenn er sich an jene Dinge richtet, die Ihr ihn beschuldigt habt.
Nein, noch nicht Herod: Ich habe Euch zu ihm gesandt, und siehe, ihm wird nichts getan, das den Tod wert ist.
Ich werde ihn folglich bestrafen und entlassen.
(Denn zum Fest muss er sie unbedingt freilassen.)
Und sie rief sofort und sprachen: Verschwindet von diesem Mann und befreit Barabbas vor uns.
(Wer wegen eines gewissen Verbrechens in der Stadt und wegen Mordes ins Gefängnis geworfen wurde.)
Pilatus, der bereit war, Jesus zu entlassen, sprach nun wieder zu ihnen.
Aber sie riefen und sagten: Kreuzigt ihn, Kreuzigt ihn.
Und er sprach zum dritten Mal zu ihnen: Was für ein Übel ist er getan? Ich habe keinen Grund zum Tode in ihm gefunden, darum werde ich ihn verfolgen und loslassen.
Und sie riefen sofort laut und verlangten, dass er gekreuzigt werden sollte... Und sie und die Hohenpriester übernahmen die Stimmen.
Und Pilatus verurteilte ihn, dass es so geschehen sollte, wie sie verlangten.
Und er gab dem, der wegen Verrat und Mordes ins Gefängnis geworfen wurde, den, den sie begehrt hatten, frei. Doch er überlief Jesus ihrem Willen.
Und als sie ihn wegführten, fanden sie einen Simon, einen Kyrenianer, der aus dem Land kam, und legten das Kreuz auf ihn, damit er es nach Jesus tragen konnte.
Und ihm folgte eine große Menge von Leuten und Frauen, die ihn auch bettelten und beklagen.
Und Jesus, der sich zu ihnen wandte, sprach zu ihnen: Töchter Jerusalem, weint nicht für mich, sondern für Euch und Eure Kinder.
Denn siehe, die Tage kommen, da sie sagen werden: Gesegnet sind die Schwangeren, die nie geboren sind, und die Väter, die nie schlucken.
Dann werden sie den Bergen sagen: Fallt uns! Und den Hügeln: Hütet uns!
Denn wenn sie dies in einem grünen Baum tun, was soll man in einem trockenen Baum tun?
Und es gab auch zwei weitere Verbrecher, die zusammen mit ihm zum Tode geführt wurden.
Und als sie zu dem Ort namens Calvary kamen, kreuzifizierten sie ihn und die Verbrecher dort, eines rechts und eines links.
Da sprach Jesus: Vater, verzeiht ihnen, denn sie wissen nicht, was sie tun. Und sie trennten sein Kleid und legten die Lose.
Und das Volk stand und sah ihn an. Und auch die Herrscher mit ihnen lächerten ihn und sagten: Er hat andere gerettet; er soll erretten, wenn er Christus ist, der Erwählte Gottes.
Und die Soldaten spotten ihn auch, als sie zu ihm kamen und ihm Weingarn botten.
Und sagte: Wenn Ihr der König der Juden seid, rettet Euch selbst.
Und über ihm wurde auch in Griechisch, Latein und Hebräisch geschrieben: Dies ist der König der Juden.
Und einer der Täter, der gehängt wurde, rief ihn an und sprach: Wenn Ihr der Christ seid, rettet Euch und uns.
Doch der andere, der ihm antwortete, widerschlug ihm und sprach: Fürchtet Ihr nicht Gottes Furcht, da Ihr in gleichem Maße verdammt seid?
Und wir sind wahrlich gerecht; denn wir erhalten die gebührende Belohnung für unsere Taten. Doch dieser Mann hat nichts Böses getan.
Und er sprach zu Jesus: Fürst, erinnert Euch an mich, wenn Ihr in Euer Königreich kommt.
Und Jesus sprach zu ihm: Wahrlich, ich sage Euch: Heute werdet Ihr im Paradies mit mir sein.
Und es war etwa die sechste Stunde, und es herrschte Finsternis über die ganze Erde bis zur neunten Stunde.
Und die Sonne wurde verfinstert, und die Schleier des Tempels war mitten in der Mitte zerbrochen.
Und als Jesus laut schrie, sprach er: Vater, in Eure Hände ziehe ich meinen Geist. Und als er dies gesagt hatte, gab er den Geist auf.
Als nun der centurion sah, was getan wurde, glorifierte er Gott und sprach: Gewiss war dies ein gerechter Mann.
Und das ganze Volk, das zu diesem Ort kam und sah, was geschehen war, schlug sich in die Brust und kehrte zurück.
Und alle seine Bekannten und die Weiber, die ihm aus Galiläa folgten, sahen dies von fern.
Und siehe, da war ein Mann namens Joseph ein Ratgeber. Und er war ein guter Mann und ein gerechter Mann.
Er war von Arimathaea, einer Stadt der Juden, der auch selbst auf das Königreich Gottes gewartet hatte.
Dieser Mann ging zu Pilat und bat um den Leichnam Jesu.
Und er nahm ihn hinab, umhüllte ihn mit Leinen und legte ihn in ein Grab, das aus Stein gehauen war und in dem noch nie jemand auftauchte.
Und der Tag war die Vorbereitung, und der Sabbat setzte sich fort.
Und die Weiber, die mit ihm aus Galiläa kamen, folgten ihm und sahen das Grab und seinen Leichnam.
Und sie kehrte zurück und bereitete Kräuter und Salben herbei und ruhten den Sabbattag nach dem Gebot.
Und nun kamen sie am ersten Tag der Woche, ganz früh am Morgen, zum Grabe und brachten die Gewürze, die sie vorbereitet hatten, und einige andere mit ihnen.
Und sie fanden den Stein, der vom Grab entfernt war.
Und sie kamen hinein und fanden den Leichnam des Fürsten Jesus nicht.
Und da sie sehr verwirrt waren, erblickten sie zwei Männer, die in glänzenden Kleidern an ihnen saßen.
Und da sie furchtbar waren und sich vor die Erde niederhoben, sprachen sie zu ihnen: Warum sucht Ihr das Leben unter den Toten?
Er ist nicht hier, sondern erhob sich. Erinnert Euch, wie er Euch sprach, als er noch in Galiläa war.
Der Sohn der Menschen muss in die Hände der Sünder geliefert werden, gekreuzigt werden und am dritten Tag wieder auferstehen.
Und sie erinnerten sich an seine Worte.
Und kehrte vom Grab zurück und erzählte all dies den elf und allen anderen.
Es waren Maria Magdalene und Joanna, Maria Jakobs Mutter und andere Frauen, die mit ihnen waren, die den Aposteln solche Dinge erzählten.
Und ihre Worte schienen ihnen wie leere Märchen, und sie glaubten ihnen nicht.
Und Petrus machte sich auf und lief zum Grab. Und er trat hinab und sah die leinenen Kleider, die sich selbst befanden. Und er ging fort, erstaunt über das, was geschehen war.
Und siehe, zwei von ihnen gingen am selben Tag in ein Dorf namens Emmaus, das aus Jerusalem stammte und etwa dreißig Tausend Jahre alt war.
Und sie sprachen miteinander über all diese Dinge, die geschehen waren.
Und es geschah, als sie miteinander redeten und redeten, kam Jesus selbst näher und ging mit ihnen hin.
Aber ihre Augen hielten fest, damit sie ihn nicht kennen konnten.
Und er sprach zu ihnen: Wie sollt Ihr einander versöhnen, wenn Ihr wandelt und traurig ist?
Und derjenige von ihnen, der sich Cleopas nannte, antwortete und sprach zu ihm: Seid Ihr nur ein Fremder in Jerusalem, und habt nicht erfahren, was hier zu dieser Zeit geschehen ist?
Und er sprach zu ihnen: Was? Und sie sprachen zu ihm: Jesus von Nazareth, ein wahrhafter Prophet vor Gott und dem ganzen Volk. Er war mächtig in Werken und Worten.
Und wie die Hohenpriester und unsere Herrscher ihn zum Tode verurteilt haben und ihn gekreuzigt haben.
Aber wir glaubten, er hätte Israel erlösen sollen. Und neben allem ist heute der dritte Tag, seit diese Taten geschehen sind.
Und auch einige Frauen aus unserer Gesellschaft erstaunten uns, die früh an der Grabstätte waren.
Und als sie seinen Leichnam nicht fanden, kamen sie und sagten: Ihr habt auch eine Vision der Engel gesehen, die sagt, er sei am Leben.
Und einige von ihnen, die bei uns waren, gingen zu Graben und fanden es, wie die Weiber es gesagt hatten. Doch sie sahen ihn nicht.
Dann sprach er zu ihnen: O Narren! Ihr seid langsam im Herzen, dass Ihr glaubt, was die Propheten geredet haben.
Hätte Christus nicht all dies erlitt und in seinen Ruhm eingestiegen sein?
Und er begann mit Mose und allen Propheten und erklärte ihnen in allen Schriften alles über sich selbst.
Und sie kamen ans Dorf heran, wohin sie gegangen waren. Und er machte es so, als hätte er noch weiter gefahren.
Aber sie zwangen ihn, und sagten: Bleibt bei uns. Es ist gegen Abend, und der Tag ist weit vergangen. Und er ging hinein, um bei ihnen zu bleiben.
Und als er bei der Mahlzeit mit ihnen saß, nahm er Brot und segnete es, brach und gab es ihnen.
Und ihre Augen wurden geöffnet, und sie erkannten ihn. Und er verschwand aus ihren Augen.
Und sie sprachen einander: Verbrannte nicht unser Herz in uns, als er vorübergehend mit uns sprach und er uns die Schriften öffnete?
Und sie machten sich zur selben Stunde auf und kehren nach Jerusalem zurück. Und sie fanden die elf versammelt und jene, die mit ihnen waren.
Der Fürst erhob sich und erschien Simon.
Und sie erzählten, was auf dem Wege getan wurde und wie er von ihnen bekannt war, indem er Brot brach.
Und als sie sprachen, stand Jesus selbst mitten unter ihnen und sprach zu ihnen: Friede sei mit Euch.
Aber sie waren furchtbar und verängstigt und glaubten, einen Geist gesehen zu haben.
Und er sprach zu ihnen: Warum seid Ihr beunruhigt? Und warum tauchen Eure Gedanken in Eurem Herzen auf?
Seht meine Hände und meine Füße, ich bin es selbst. Haltet mich und seht, denn ein Geist hat nicht Fleisch und Knochen, wie Ihr seht, wie ich gehöre.
Und als er so gesprochen hatte, zeigte er ihnen seine Hände und seine Füße.
Und obwohl sie noch nicht glaubten, um Freude, fragte er sie: Habt Ihr hier Fleisch?
Und sie schenkten ihm ein Stück gebrochenes Fisch und eine Honighöhle.
Und er nahm es und aß vor ihnen.
Und er sprach zu ihnen: Dies sind die Worte, die ich Euch geredet habe, als ich noch bei Euch war: Alles soll erfüllt werden, wie es in dem Gesetz Mose und den Propheten und den Psalmen über mich geschrieben war.
Dann öffnete er ihr Verständnis, damit sie die Schriften verstehen konnten.
Und sprach zu ihnen: So ist es geschrieben, und so ist es Christus gebührt gewesen, zu leiden und am dritten Tag von den Toten auferstehen zu müssen.
Und dass die Buße und die Vergebung der Sünden in seinem Namen unter allen Nationen gepredigt werden sollten, angefangen bei Jerusalem.
Und Ihr seid Zeugen dessen.
Und siehe, ich sende Euch das Versprechen meines Vaters. Bleibt aber in Jerusalem, bis Euch die Macht von oben stärkt.
Und er führte sie bis nach Bethany. Und er hob seine Hände und segnete sie.
Und als er sie segnete, wurde er von ihnen getrennt und in den Himmel gebracht.
Und sie verehrten ihn und kehren mit großer Freude nach Jerusalem zurück.
Und blieben ständig im Tempel und lobten und segneten Gott. Amen. Das Evangelium nach dem heiligen Johannes
Am Anfang war das Wort, und das Wort war mit Gott, und das Wort war Gott.
So war es auch bei Gott anfangs.
Alle Dinge wurden von ihm erschaffen; und ohne ihn war nichts gemacht, das erschaffen wurde.
In ihm war Leben, und das Leben war das Licht der Menschen.
Und das Licht erstrahlt in der Finsternis, und die Finsternis hat sie nicht verstanden.
Ein Mann wurde von Gott gesandt und hieß John.
Er kam als Zeuge, als Zeuge des Lichts, damit alle Menschen durch ihn glauben.
Er war nicht dieses Licht, sondern er wurde gesandt, um dieses Licht zu bezeugen.
Das war das wahre Licht, das jeden, der in die Welt kommt, erhellt.
Er war in der Welt, und die Welt wurde von ihm erschaffen, und die Welt kannte ihn nicht.
Er kam zu seinem eigenen, und sein eigener empfing ihn nicht.
Aber so viele, die ihn empfangen haben, hat er ihnen die Macht gegeben, Gottes Söhne zu werden, sogar denen, die an seinen Namen glauben.
Die nicht aus Blut, Fleisch oder Mensch erzeugt wurden, sondern von Gott.
Und das Wort wurde Fleisch und lebte unter uns (und wir sahen seine Herrlichkeit, die Herrlichkeit des Eingeborenen des Vaters), voll Gnade und Wahrheit.
Und Johannes bezeugte ihn und rief: Dies ist er, von dem ich gesprochen habe. Wer nach mir kommt, der ist vor mir gepriesen; denn er war vor mir.
Und aus seiner Fülle haben wir alles, was wir empfangen haben, und Gnade für Gnade.
Denn das Gesetz gab Mose, aber Gnade und Wahrheit kamen von Jesus Christus.
Niemand hat Gott jemals gesehen, er hat ihn zum einzigen Sohn erklärt, der im Armen des Vaters liegt.
Und dies ist der Bericht von Johannes, als die Juden Priester und Leviten aus Jerusalem sandten, um ihn zu fragen: Wer seid Ihr?
Und er bekennt sich, und nicht verweigert; aber er bekennt sich, ich bin nicht der Christ.
Und sie fragten ihn: Was? Seid Ihr Elias? Und er spricht: Nichts. Seid Ihr der Prophet? Und er antwortet: Nein.
Dann sprachen sie zu ihm: Wer seid Ihr, damit wir denen antworten, die uns sandten? Was sagt Ihr von Euch selbst?
Er sagte: Ich bin die Stimme eines in der Wüste weinenden Volkes: Befestigt den Weg des Fürsten, wie der Prophet Esaias sagte.
Und jene, die sie sandten, gehörten zu den Pharisäern.
Und sie fragten ihn und sagten zu ihm: Warum seid Ihr dann tauft, wenn Ihr nicht der Christ seid, Elias oder dieser Prophet?
Johannes antwortete ihnen und sprach: Ich taufe mit Wasser. Doch unter Euch steht jemand, den Ihr nicht kennt.
Er ist es, der mich verfolgt, bevor ich ihn ziehe, dessen Schuhescheibe ich nicht entfesseln würdig bin.
Dies geschah in Bethabara jenseits Jordans, wo Johannes taufte.
Am nächsten Tag sieht Johannes Jesus zu ihm kommen und spricht: Seht das Lamm Gottes, das die Sünde der Welt nimmt.
Dies ist er, von dem ich sagte: Nach mir kommt ein Mann, der vor mir bevorzugt wird; denn er war vor mir.
Und ich kannte ihn nicht. Aber um Israel zu offenbaren, bin ich nun mit Wasser geheiligt.
Und Johannes schrieb: Ich habe den Geist gesehen, der wie eine Taube vom Himmel herabginge. Und er befand sich auf ihm.
Und ich habe ihn nicht gekannt; aber er, der mich gesandt hat, mich mit Wasser zu taufen, sagte mir: Auf dem Ihr den Geist sehen werdet, der herabschreitet und auf ihm bleibt, ist er, der mich mit dem Geist tauft.
Und ich sah, und ich weiß, dass dieser der Sohn Gottes ist.
Am nächsten Tag, da Johannes und zwei seiner Jünger auferstanden waren,
Und als er Jesus anschaut, wie er wandelt, sagt er: Seht das Lamme Gottes!
Und die beiden Jünger hörten ihn sprechen und folgten Jesus.
Dann drehte sich Jesus und sah sie folgen. Und er fragte sie: Was sucht Ihr? Sie sagten zu ihm: Rabbin, wo wohnt Ihr?
Er spricht zu ihnen: Kommt und seht. Sie kamen und sahen, wo er lebte. Und sie wohnten bei ihm an diesem Tag. Es war etwa die zehnte Stunde.
Einer der beiden, der Johannes hörte und ihm folgte, war Andrew, Simon Peters Bruder.
Er findet zuerst seinen eigenen Bruder Simon und sagt zu ihm: Wir haben den Messias gefunden, also den Christus.
Und er brachte ihn zu Jesus. Und als Jesus ihn sah, sprach er: Ihr seid Simon, der Sohn Jonas. Ihr werdet Cephas heißen, das heißt, Ein Stein.
Am Tag nach Jesus ging er nach Galiläa und fand Philip und sprach zu ihm: Folge mir.
Philip stammte aus Bethsaida, der Stadt von Andrew und Peter.
Und Philip findet Nathanael und sagt zu ihm: Wir haben ihn gefunden, von dem Mose im Gesetz und die Propheten geschrieben haben: Jesus von Nazareth, der Sohn Josephs.
Und Nathanael sprach zu ihm: Könnte aus Nazareth etwas Gutes kommen? Philip sprach zu ihm: Kommt und seht.
Als Jesus Nathanael sah, wie er zu ihm kam, spricht er von ihm: Seht doch einen Israeliten, in dem kein Verdacht ist!
Nathanael fragt ihn: Woher kennt Ihr mich? Jesus antwortete und sprach zu ihm: Bevor mich Philippus unter dem Feigenbaum gerufen hatte, sah ich Euch.
Nathanael antwortete und sprach zu ihm: Ihr seid der Sohn Gottes, Ihr seid der König von Israel.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Weil ich Euch gesagt habe, ich habe Euch unter dem Feigenbaum gesehen, glaubt Ihr? Dann werdet Ihr größere Dinge sehen als dies.
Und er spricht zu ihm: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Nachher werdet Ihr den Himmel öffnen und die Engel Gottes auf den Menschensohn herabsteigen und herabsteigen.
Und am dritten Tag fand in Kana in Galiläa eine Hochzeit statt; und dort war die Mutter Jesu.
Und sowohl Jesus als auch seine Jünger wurden zur Hochzeit gerufen.
Und als sie Wein wollten, sagte die Mutter Jesu zu ihm: Sie haben keinen Wein.
Und Jesus spricht zu ihr: Weib, was habe ich mit Euch zu tun? Meine Stunde ist noch nicht gekommen.
Seine Mutter spricht zu den Dienern: Alles, was er Euch sagt, tut es.
Und dort wurden sechs steinerne Wasserlöcher aufgestellt, nach der Art der Reinigung der Juden. Je zwei oder drei Farbenfrüchte besaßen sie.
Und Jesus sprach zu ihnen: Füllt die Wasserbecher mit Wasser. Und sie füllten sie bis zum Rand.
Und er sprach zu ihnen: Zieht nun aus und trägt es dem Festregierenden. Und sie trugen es.
Als der Festherre das Wasser schmeckte, das zum Wein gemacht wurde, und nicht wusste, woher es kam, (aber die Diener, die das Wasser zogen, wussten es doch nicht), rief der Festherr der Braut den Bräutigam.
Und er spricht zu ihm: Zuerst erweckt jeder guten Wein; und wenn die Menschen gut getrunken sind, dann das Schlimmste. Aber Ihr habt den guten Wein bis jetzt gewahrt.
Diese Anfänge der Wunder vollbrachte Jesus in Cana von Galiläa und offenbarte seinen Ruhm. Seine Jünger glaubten an ihn.
Danach ging er hinab nach Kapernaum mit seiner Mutter, seinen Brüdern und seinen Jüngern. Dort blieben sie nicht lange.
Und das Passahfest der Juden war da, und Jesus ging hinauf nach Jerusalem.
Und ich fand in dem Tempel diejenigen, die Rinder, Schafe und Tauben verkauften, und die Geldschmieden, die saßen.
Und als er eine Schande aus kleinen Korren gemacht hatte, zog er sie alle aus dem Tempel, die Schafe und die Rinder und das Geld der Tauschmäler hinaus und zerdrückte die Tafeln.
Und sagte zu den Tauben: Nehmt dies hierher; macht mein Vaters Haus nicht zu einem Haus des Kaufs.
Und seine Jünger erinnerten sich daran, dass es geschrieben war: Der Eifer Eures Hauses hat mich verzehrt.
Da antworteten die Juden und sprachen zu ihm: Welche Zeichen seid Ihr uns offenbart, als Ihr seht, dass Ihr solches tut?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Zerstöre diese Tempel, und in drei Tagen werde ich sie erheben.
Da sprachen die Juden: Sechsundvierzig Jahre war die Zeit, bis dieser Tempel erbaut wurde, und Ihr werdet ihn in drei Tagen errichten?
Aber er sprach von dem Tempel seines Leibes.
Und als er aus den Toten aufstieg, erinnerten seine Jünger daran, dass er ihnen dies gesagt hatte; und sie glaubten der Schrift und dem Wort, das Jesus gesagt hatte.
Und als er an der Passahzeit in Jerusalem war, an dem Festtag, glaubten viele an seinen Namen, als sie die Wunder sahen, die er vollbrachte.
Aber Jesus hat sich ihnen nicht verpflichtet, weil er alle Menschen kannte.
Und er brauchte nicht, dass jemand über den Menschen Zeugnis legte, denn er wusste, was in den Menschen steckt.
Ein Mann aus den Pharisäern hieß Nicodemus, ein Herrscher der Juden.
Dasselbe kam nachts zu Jesus und sprach zu ihm: Rabbin, wir wissen, dass Ihr ein Lehrer seid, der von Gott kommt. Denn niemand kann diese Wunder tun, die Ihr tut, außer, dass Gott mit ihm sei.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Solange ein Mensch nicht wiedergeboren ist, kann er das Reich Gottes nicht sehen.
Nicodemus spricht zu ihm: Wie kann ein Mann, der alt ist, wie geboren werden? Kann er zum zweiten Mal in die Mutters Schoß eintreten und geboren werden?
Jesus antwortete: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Solange ein Mensch nicht aus Wasser und Geist geboren ist, kann er nicht ins Königreich Gottes eintreten.
Was aus dem Fleisch geboren wird, ist Fleisch; und was aus dem Geist geboren wird, ist Geist.
Wundert Euch nicht, dass ich Euch gesagt habe: Ihr müsst wiedergeboren werden.
Der Wind bricht, wo er will, und Ihr höret seinen Klang, doch könnt nicht sagen, woher er kommt und wohin er geht. Und das gilt für alle, die aus dem Geist geboren sind.
Nicodemus antwortete und sprach zu ihm: Wie kann das sein?
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Seid Ihr ein Meister Israels und kennt diese Dinge nicht?
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wir reden, was wir wissen, und bezeugen, was wir gesehen haben, und Ihr empfangt unser Zeugnis nicht.
Wenn ich Euch irdische Dinge erzählt habe und Ihr nicht glaubt, wie sollt Ihr glauben, wenn ich Euch über himmlische Dinge spreche?
Und niemand ist in den Himmel gestiegen, außer jener, der vom Himmel herabkam, sogar der Sohn der Menschen, der im Himmel ist.
Und wie Mose die Schlange in der Wüste erhob, so muss auch der Sohn der Menschen erhoben werden.
Und wer an ihn glaubt, soll nicht sterben, sondern ewig leben.
Denn Gott liebte die Welt so sehr, dass er seinen eingeborenen Sohn gab, damit jener, der an ihn glaubt, nicht sterben sollte, sondern ewiges Leben habe.
Denn Gott sandte seinen Sohn nicht zur Welt, um die Welt zu verurteilen, sondern um die Welt durch ihn zu retten.
Wer an ihn glaubt, der ist nicht verdammt. Wer aber nicht glaubt, der ist bereits verdammt, weil er nicht an den Namen des eingeborenen Sohnes Gottes glaubte.
Und dies ist die Verdammnis, dass Licht in die Welt gekommen ist, und die Menschen liebten Finsternis anstatt Licht, weil ihre Taten böse waren.
Denn jeder, der das Böse tut, verabscheut das Licht und kommt nicht zum Licht, damit seine Taten verdammt werden.
Wer aber die Wahrheit tut, kommt zum Licht, damit seine Taten offenbar werden und dass sie in Gott erschaffen wurden.
Danach kam Jesus und seine Jünger in das Land Judaea. Dort blieb er mit ihnen und ließ sich taufen.
Und auch Johannes taufte in Aenon nahe Salim, da dort viel Wasser war. Und sie kamen und wurden getauft.
Denn Johannes wurde noch nicht ins Gefängnis geworfen.
Dann stellten sich einige von Johannes Jüngern und die Juden untereinander eine Frage zur Reinigung.
Und sie kamen zu Johannes und sprachen zu ihm: Rabbin, der mit Euch war jenseits Jordan, dem Ihr Zeugnis gabt. Siehe, er tauft und alle kommen zu ihm.
Johannes antwortete und sprach: Ein Mensch kann nichts empfangen, es sei denn, es sei ihm vom Himmel gegeben.
Ihr selbst gebt mir Zeugnis, dass ich gesagt habe: Ich bin nicht der Christ, sondern dass ich vor ihn gesandt bin.
Wer die Braut hat, ist der Bräutigam; aber der Freund des Bräutigams, der er steht und ihn hört, freut sich über die Stimme des Bräutigams. So erfüllt sich meine Freude.
Er muss wachsen, aber ich muss abnehmen.
Wer von oben kommt, der ist über alles; wer aus der Erde ist, der ist irdisch und spricht von der Erde; wer aus dem Himmel kommt, der ist über alles.
Und was er gesehen und gehört hat, das bezeugt er. Und niemand erhält sein Zeugnis.
Wer sein Zeugnis empfangen hat, dem hat er sein Siegel gelegt, dass Gott wahr ist.
Denn wer von Gott gesandt wird, der spricht die Worte Gottes. Denn Gott gibt ihm nicht maßgeblich den Geist.
Der Vater liebt den Sohn und hat alles in seine Hand gegeben.
Wer auf den Sohn glaubt, der hat das ewige Leben. Wer den Sohn nicht glaubt, der wird nicht das Leben sehen. Doch der Zorn Gottes bleibt auf ihn.
Und als der HERR nun merkte, wie die Pharisäer gehört hatten, dass Jesus mehr Jünger machte und getauft hatte als Johannes,
(Obwohl Jesus selbst nicht getauft wurde, sondern seine Jünger.)
Er verließ Judaea und ging wieder nach Galiläa.
Und er muss durch Samaria gehen.
Und er kommt zu einer Stadt in Samaria, die Sychar heißt, nahe dem Land, das Jakob seinem Sohn Joseph gegeben hat.
Da nun der Brunnen von Jakob da war, saß Jesus nun, ermüdet von seiner Reise, auf dem Brunnen, und es war etwa die sechste Stunde.
Eine Frau aus Samaria kommt, um Wasser zu holen. Und Jesus spricht zu ihr: Gebt mir zu trinken.
(Denn seine Jünger gingen in die Stadt, um Fleisch zu kaufen.)
Und die Frau aus Samaria spricht zu ihm: Wie kommt es, dass Ihr als Jude bittet, von mir zu trinken? Ich bin eine Frau aus Samaria. Die Juden haben nichts mit den Samariten zu tun.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihr: Wenn Ihr die Gabe Gottes wüsstet, und wer es ist, der zu Euch sagt: Gebt mir etwas zu trinken? Ihr hättet ihn gefragt, und er hätte Euch lebendes Wasser gegeben.
Die Frau spricht zu ihm: Herr, Ihr habt nichts zu holen, und der Brunnen ist tief. Woher habt Ihr denn das lebende Wasser?
Seid Ihr größer als unser Vater Jakob, der uns den Brunnen gab und er selbst, seine Kinder und sein Vieh davon trank?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihr: Wer von diesem Wasser trinkt, der wird wieder Durst haben.
Wer aber von dem Wasser trinkt, das ich ihm geben werde, wird niemals Durst haben; aber das Wasser, das ich ihm geben werde, ist in ihm ein Brunnen des Wassers, das ins ewige Leben strömt.
Die Frau spricht zu ihm: "Herr, gebt mir dieses Wasser, damit ich nicht Durst habe und nicht herein komme, um zu ziehen."
Jesus spricht zu ihr: Geht, ruft Euren Mann und kommt hierher.
Die Frau antwortete und sprach: Ich habe keinen Mann. Jesus sagte zu ihr: Ihr habt wohl gesagt: Ich habe keinen Mann.
Denn Ihr hattet fünf Ehemänner und er, den Ihr jetzt habt, ist nicht Euer Ehemann. Darin habt Ihr es wahrhaftig gesagt.
Die Frau spricht zu ihm: Herr, ich sehe, Ihr seid ein Prophet.
Unsere Väter verehnten sich in diesem Berg, und Ihr sagt, Jerusalem ist der Ort, an dem man verehren sollte.
Jesus spricht zu ihr: Weib, glaubt mir. Es kommt die Stunde, an der Ihr weder in diesem Berg noch in Jerusalem dem Vater dienen sollt.
Ihr verehret, wisst Ihr nicht, was. Wir wissen, was wir verehren, denn die Rettung kommt von den Juden.
Aber die Stunde kommt und die wahren Gläubigen werden den Vater in Geist und Wahrheit verehren, denn der Vater sucht solche, die ihn verehren.
Gott ist ein Geist, und die, die ihn anbeten, müssen ihn in Geist und Wahrheit anbeten.
Die Frau spricht zu ihm: Ich weiß, dass der Messias kommt, der man Christus nennt. Wenn er kommt, wird er uns alles erzählen.
Und Jesus spricht zu ihr: Ich, der zu Euch rede, bin er.
Und da kamen seine Jünger zu ihm und erstaubten sich, dass er mit der Frau redete. Doch niemand sagte: Was sucht Ihr? Oder: Warum redet Ihr mit ihr?
Dann verließ die Frau ihre Wasserdose und ging in die Stadt und sprach zu den Männern:
Kommt zu einem Mann, der mir alles erzählt hat, was ich getan habe: Ist dies nicht der Christ?
Dann gingen sie aus der Stadt und kamen zu ihm.
Währenddessen beteten ihn seine Jünger und sprachen: Meister, nehm.
Aber er sprach zu ihnen: Ich habe Fleisch zu essen, das Ihr nicht kennt.
Und die Jünger sprachen einander: Hat ihn denn jemand hergebracht, der ihn essen soll?
Und Jesus spricht zu ihnen: Meine Speise ist, den zu tun, der mich gesandt hat, und seine Arbeit zu beenden.
Sagt nicht: Es sind noch vier Monate, und dann kommt die Ernte? Seht, ich sage Euch: Hebt Euch die Augen auf und schaut auf die Felder, denn sie sind bereits zu ernten.
Und er, der siebt, erhält Lohn und sammelt Frucht zum ewigen Leben. Damit er, der siebt, und er, der siebt, gemeinsam frohlocken.
Und hierin ist der wahre Spruch: Einer sätet und ein anderer erntet.
Ich habe Euch gesandt, um zu ernten, auf dem Ihr keine Mühe gelegt habt. Andere Menschen haben Mühe getragen, und Ihr seid in ihre Mühen einbezogen.
Und viele Samaritaner aus dieser Stadt glaubten ihm, weil die Frau sagte: Er hat mir alles erzählt, was ich getan habe.
Und als die Samaritaner zu ihm kamen, baten sie ihn, dass er bei ihnen bliebe. Und er blieb dort zwei Tage.
Und viele mehr glaubten an sein Wort.
Und sprach zu der Frau: Nun glauben wir, nicht wegen Eurer Worte; denn wir haben ihn selbst gehört und wissen, dass dies der wahre Christ ist, der Erlöser der Welt.
Nach zwei Tagen ging er von dort aus nach Galiläa.
Denn Jesus selbst hat bezeugt, dass ein Prophet in seinem eigenen Land keine Ehre hat.
Und als er nach Galiläa kam, nahmen ihn die Galiläer an, da sie all das gesehen hatten, was er bei dem Fest in Jerusalem getan hatte. Und sie gingen auch zum Fest hin.
Und so kam Jesus wieder nach Kana in Galiläa, wo er den Wasserwein machte. Und es gab einen gewissen Adeligen, dessen Sohn in Capernaum krank war.
Als er hörte, Jesus sei aus Judaea in Galiläa gekommen, ging er zu ihm und bat ihn, dass er herabkommen und seinen Sohn heilen sollte, da er zu seinem Tod gekommen war.
Dann sprach Jesus zu ihm: Solange Ihr keine Zeichen und Wunder seht, so werdet Ihr nicht glauben.
Der Hohemann spricht zu ihm: Kommt herunter, ehe mein Kind stirbt.
Und Jesus sprach zu ihm: Geht hin, Euer Sohn lebt. Und der Mann glaubte dem Wort, das Jesus ihm gesagt hatte, und ging hin.
Und als er nun hinunterging, trafen ihn seine Diener und sagten ihm: Euer Sohn lebt.
Und er fragte sie, wann er anfing, sich zu erneuern. Und sie sagten zu ihm: Gestern, um die siebte Stunde, ließ ihn die Fieber.
Und der Vater wußte, daß Jesus zu jener Stunde zu ihm sprach: Euer Sohn lebt. Und er selbst und sein ganzes Haus glaubten.
Das ist wieder das zweite Wunder, das Jesus getan hat, als er aus Judaea nach Galiläa kam.
Danach feierte ein Fest der Juden. Und Jesus ging hinauf nach Jerusalem.
Und nun gibt es in Jerusalem am Schafsmarkt einen Pool, den man in der hebräischen Sprache Bethesda nennt und hat fünf Türme.
In ihnen lag eine große Menge unfähiger Völker, blind, haltbar, verdorben, die auf die Verschiebung des Wassers warteten.
Denn zu einem bestimmten Zeitpunkt kam ein Engel in den Pool und beunruhigte das Wasser. Wer nun erst nach der Bedrängnis des Wassers einstieg, wurde von allen Krankheiten befreit, die er hatte.
Und da war ein gewisser Mann, der achtunddreißig Jahre schwach war.
Als Jesus ihn sah und erkannte, dass er in diesem Fall schon lange geschlafen war, fragte er ihn: Wollt Ihr gesund werden?
Der unfähige Mann antwortete ihm: Herr, ich habe keinen Mann, der mich in den Pool werfen könnte, wenn das Wasser in Schwierigkeiten gerät. Doch während ich komme, steigt ein anderer herab vor mir herunter.
Jesus spricht zu ihm: Steht auf, macht Euch auf und wandelt.
Sofort erholte sich der Mann, machte sich auf und ging fort. Und am selben Tag war der Sabbat.
Und die Juden sprachen zu dem Heilten: Es ist der Sabbat, und es ist nicht gesetzmäßig, dass Ihr Euer Bett trägt.
Er antwortete ihnen: Der, der mich heilte, hat mich gesagt: Nimmt Euer Bett auf und wandelt.
Dann fragten sie ihn: Wer ist es, der dich sprach: Nimmt Euer Bett auf und wandelt?
Und der, der geheilt war, wusste nicht, wer er war; denn Jesus hatte sich verläutlicht, da war eine Menge an ihm.
Dann findet ihn Jesus im Tempel und spricht zu ihm: Seht, Ihr seid gesund geworden. sündigt nicht mehr, sonst kommt ein schlimmeres Ding zu Euch.
Der Mann ging fort und sagte den Juden, dass es Jesus war, der ihn gesund gemacht hatte.
Und darum verfolgten die Juden Jesus und versuchten ihn zu töten, weil er am Sabbattag solche Taten getan hatte.
Doch Jesus antwortete ihnen: Mein Vater arbeitet bis jetzt, und ich arbeite.
Daher bemühten sich die Juden um ihn noch stärker zu töten, weil er nicht nur den Sabbat verstoßen hatte, sondern auch gesagt hatte, dass Gott sein Vater war und sich Gott gleichstellte.
Dann antwortete Jesus und sagte zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Der Sohn kann nichts von sich selbst tun, außer das, was er den Vater sieht. Was er auch tut, das tut auch der Sohn.
Denn der Vater liebt den Sohn und zeigt ihm alles, was er selbst tut. Und er wird ihm größere Werke zeigen, als diese, damit Ihr Euch erstaunen könnt.
Denn wie der Vater die Toten auferweckt und erweckt, so erweckt der Sohn auch, wem er will.
Denn der Vater richtet niemanden, sondern hat dem Sohn alles Gebot gegeben.
Damit alle Menschen den Sohn ehren, so wie sie den Vater ehren. Wer den Sohn nicht ehren läßt, der ehren läßt auch nicht den Vater, der ihn gesandt hat.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wer mein Wort hört und an den glaubt, der mich gesandt hat, hat ewiges Leben und wird nicht verurteilt werden, sondern von dem Tod ins Leben überführt werden.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Die Stunde kommt, und sie ist jetzt, da die Toten die Stimme des Sohnes Gottes hören werden. Und wer sie hört, der wird leben.
Denn wie der Vater im Inneren Leben hat, so hat er dem Sohn gegeben, im Inneren Leben zu haben.
Und hat ihm auch die Macht gegeben, sein Urteil auszuführen, weil er der Sohn der Menschen ist.
Wundert Euch nicht, denn die Stunde kommt, da alle, die in den Gräbern sind, seine Stimme hören werden.
Und diejenigen, die Gutes getan haben, werden zur Auferstehung des Lebens kommen; und diejenigen, die Böses getan haben, zur Auferstehung des Verbandes.
Ich kann nichts von mir selbst tun. Wie ich höre, beurteile ich. Und mein Urteil ist gerecht, weil ich nicht meinen eigenen Willen suche, sondern den Willen des Vaters, der mich gesandt hat.
Wenn ich Zeugnis über mich selbst trage, ist mein Zeugnis nicht wahr.
Ein anderer bezeugt mich, und ich weiß, dass sein Zeugnis von mir wahr ist.
Ihr habt zu Johannes gesandt, und er hat die Wahrheit bezeugt.
Aber ich empfinde kein Zeugnis von den Menschen. Aber dies sage ich, damit Ihr gerettet werdet.
Er war ein brennendes und ein strahlendes Licht, und für eine Weile wolltet Ihr Euch in seinem Licht erfreuen.
Aber mein Zeugnis ist größer als das des Johannes; denn die Werke, die der Vater mir zur Vollendung gab, und die Werke, die ich tue, bezeugen mich, dass der Vater mich gesandt hat.
Und der Vater selbst, der mich gesandt hat, hat mich bezeugt; Ihr habt nie seine Stimme gehört oder seine Gestalt gesehen.
Und Euer Wort bleibt nicht in Euch. Wer für ihn er sandte, dem ihr nicht glaubt.
Sucht die Schriften, denn in ihnen denkt Ihr, dass Ihr ewiges Leben habt. Und sie sind es, die mir Zeugnis geben.
Und Ihr werdet nicht zu mir kommen, damit Ihr Leben habt.
Von den Menschen empfinde ich keine Ehre.
Aber ich weiß, dass Ihr die Liebe Gottes nicht in Euch habt.
Ich bin im Namen meines Vaters gekommen, und Ihr empfangen mich nicht. Wenn jemand in seinem eigenen Namen kommt, empfangen Ihr ihn.
Wie könnt Ihr glauben, die Euch ehren, und nicht die Ehre suchen, die nur von Gott kommt?
Denkt nicht, dass ich Euch vor dem Vater beschuldigen werde: Es gibt jemanden, der Euch beschuldigt, sogar Moses, auf den Ihr vertraut.
Denn hättet Ihr Mose geglaubt, hättet Ihr mir geglaubt; denn er schrieb über mich.
Doch wenn Ihr seinen Schriften nicht glaubt, wie sollt Ihr meinen Worten glauben?
Nach diesen Dingen ging Jesus über das Meer von Galiläa, das heißt das Meer von Tiberias.
Und eine große Menge folgte ihm; denn sie sahen seine Wunder, die er auf die Kranken vollbrachte.
Und Jesus ging auf einen Berg hinauf, und dort saß er mit seinen Jüngern.
Und der Passover, ein Fest der Juden, war nahe.
Und als Jesus dann seine Augen aufhob und sah, wie zu ihm eine große Gesellschaft kam, spricht er zu Philippus: Woher sollen wir Brot kaufen, damit sie essen?
Und dies sagte er, um ihn zu beweisen: denn er selbst wusste, was er tun würde.
Philippus antwortete ihm: Zweihundert Pfund Brot reicht ihnen nicht aus, damit jeder ein wenig nehmen kann.
Einer seiner Jünger, Andrew, Bruder von Simon Petrus, spricht zu ihm:
Ein Junge hat hier fünf Gerstebrötchen und zwei kleine Fische. Aber was sind sie unter so vielen?
Und Jesus sagte: Lasst die Männer sitzen, da war da viel Gras. Also setzten sich die Männer und zählten etwa fünftausend.
Und Jesus nahm die Brote, und als er dankbar war, verteilte er sie den Jüngern, und die Jünger denen, die auferlegt waren; und ebenso die Früchte, so viel sie wollten.
Und als sie erfüllt waren, sprach er zu seinen Jüngern: Besorgt die übrigen Fragmente, damit nichts verloren geht.
Und sie versammelten sie zusammen und füllten zwölf Körbe mit den Fragmenten der fünf Gerstebrötchen, die jenen übrig blieben, die gegessen hatten.
Da diese Männer das Wunder gesehen hatten, das Jesus getan hatte, sagten sie: Das ist eine Wahrheit, die ein Prophet in die Welt bringen sollte.
Als nun Jesus bemerkte, dass sie ihn mit Gewalt nehmen würden, um ihn zum König zu machen, ging er allein wieder auf einen Berg.
Und als die Stunde gekommen war, gingen seine Jünger ins Meer.
Und er ging in ein Schiff und ging über das Meer nach Kapernaum. Da es nun dunkel war, kam Jesus nicht zu ihnen.
Und das Meer erhob sich durch einen großen Wind, der erstrahlte.
Und als sie etwa fünfundzwanzig oder dreißig Furlongs getrieben hatten, sahen sie Jesus auf dem Meer wandeln und sich dem Schiff nähern. Und sie fürchteten.
Aber er spricht zu ihnen: Ich bin es; fürchtet Euch nicht.
Und sie nahm ihn bereitwillig ins Schiff. Und sogleich war das Schiff an dem Land, in das sie gingen.
Am nächsten Tag, als das Volk auf der anderen Seite des Meeres sah, dass es dort kein Boot mehr gab, außer das Boot, in das seine Jünger fuhren, und dass Jesus nicht mit seinen Jüngern in das Boot fuhr, sondern dass seine Jünger allein weggingen.
(Und es kamen andere Boote aus Tiberias an den Ort, an dem sie das Brot gegessen hatten, nachdem der Fürst ihnen dankt hatte.)
Da nun das Volk sah, dass Jesus nicht da war, und auch seine Jünger nicht, nahmen sie auch Schiffe und kamen nach Capernaum, um Jesus zu suchen.
Und als sie ihn am anderen Ende des Meeres gefunden hatten, fragten sie ihn: Rabbin, wann seid Ihr hierher gekommen?
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Ihr sucht mich, nicht, weil Ihr die Wunder gesehen habt, sondern weil Ihr von den Broten gegessen habt und erfüllt seid.
Arbeitet nicht für das Fleisch, das vergeht, sondern für das Fleisch, das bis ins ewige Leben überlebt, das der Sohn der Menschen Euch geben wird. Für ihn hat Gott der Vater gesiegelt.
Dann sprachen sie zu ihm: Was sollen wir tun, damit wir die Werke Gottes vollbringen?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Das ist das Werk Gottes, dass Ihr an den glaubt, den er gesandt hat.
Da sprachen sie zu ihm: Welche Zeichen seht Ihr denn, damit wir Euch sehen und glauben? Was macht Ihr?
Unsere Väter haben im Wüsten manna gegessen; wie geschrieben steht: Er gab ihnen Brot aus dem Himmel, um zu essen.
Dann sagte Jesus zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Mose gab Euch nicht das Brot aus dem Himmel, doch mein Vater gibt Euch das wahre Brot aus dem Himmel.
Denn das Brot Gottes ist er, der vom Himmel herabkommt und der Welt Leben gibt.
Dann sprachen sie zu ihm: Fürst, gebt uns noch mehr dieses Brot.
Und Jesus sprach zu ihnen: Ich bin das Brot des Lebens. Wer zu mir kommt, der wird nie hungern; und wer auf mich glaubt, der wird nie hungern.
Aber ich habe Euch gesagt: Ihr habt mich auch gesehen und glaubt nicht.
Alles, was der Vater mir gibt, wird zu mir kommen; und wer zu mir kommt, den werde ich niemals verwerfen.
Denn ich bin aus dem Himmel herabgekommen, um nicht meinen eigenen Willen zu tun, sondern den Willen dessen, der mich gesandt hat.
Und dies ist der Wille des Vaters, der mich gesandt hat, dass ich von allem, was er mir gegeben hat, nichts verliere, sondern am letzten Tag wieder auferwecke.
Und dies ist der Wille dessen, der mich sandte: Jeder, der den Sohn sieht und an ihn glaubt, soll ewiges Leben haben. Und ich werde ihn am letzten Tag auferwecken.
Dann murmelten ihn die Juden, weil er sagte: Ich bin das Brot, das vom Himmel herabkam.
Und sie sagten: Ist dies nicht Jesus, der Sohn Josephs, dessen Vater und Mutter wir kennen? Wie ist es denn denn, dass er sagt: Ich bin aus dem Himmel herabgekommen?
Und Jesus antwortete und sagte zu ihnen: Murmelt nicht unter Euch.
Niemand kann zu mir kommen, außer dem Vater, der mich gesandt hat. Zieht ihn her. Am letzten Tag werde ich ihn erheben.
Es steht in den Propheten geschrieben: Alle sollen von Gott gelehrt werden. Jeder, der also gehört und erfuhr von dem Vater, kommt zu mir.
Niemand hat den Vater gesehen, außer jener, der von Gott ist, er hat den Vater gesehen.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wer auf mich glaubt, hat das ewige Leben.
Ich bin das Brot des Lebens.
Eure Väter haben in der Wüste manna gegessen und sind tot.
Dies ist das Brot, das aus dem Himmel herabkommt, damit ein Mensch davon essen und nicht sterben kann.
Ich bin das lebendige Brot, das vom Himmel herabkam. Wer dieses Brot verzehrt, der soll ewig leben. Und das Brot, das ich geben werde, ist mein Fleisch, das ich für das Leben der Welt geben werde.
Die Juden streiten sich also untereinander und sprachen: Wie kann dieser Mensch uns sein Fleisch geben, um zu essen?
Dann sprach Jesus zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Solange Ihr nicht das Fleisch des Menschen verzehrt und sein Blut trinkt, so habt Ihr kein Leben in Euch.
Wer mein Fleisch verzehrt und mein Blut trinkt, der hat ewiges Leben, und ich werde ihn am letzten Tag auferwecken.
Denn mein Fleisch ist Fleisch und mein Blut ist Trink.
Wer mein Fleisch fresst und mein Blut trinkt, der wohnt in mir, und ich in ihm.
Der lebende Vater hat mich gesandt und ich lebe bei ihm. Wer also mich verzehrt, der soll auch bei mir leben.
Dies ist das Brot, das vom Himmel herabkam. Nicht wie Eure Väter manna aßen und sind tot. Wer dieses Brot eßt, der wird ewig leben.
Dies sagte er in der Synagoge, wie er in Capernaum lehrte.
Viele seiner Jünger aber, als sie dies gehört hatten, sagten: Das ist ein schweres Wort; wer kann es hören?
Als Jesus in sich erkannte, dass seine Jünger über sie murmelten, fragte er sie: Angreift Ihr es Euch?
Was, wenn Ihr den Menschensohn sehen werdet, wie er dorthin steigt, wo er früher war?
Es ist der Geist, der erwacht; Fleisch profitiert nichts. Die Worte, die ich Euch spreche, sind Geist, und sie sind Leben.
Aber einige von Euch glauben nicht, denn Jesus wusste von Anfang an, wer es war, der nicht glaubte und wer ihn verraten sollte.
Und er sprach: Deswegen habe ich Euch gesagt, dass niemand zu mir kommen könne, es sei denn, ihm sei mein Vater es gegeben.
Von jener Zeit an kehrte viele seiner Jünger zurück und wandelten nicht mehr mit ihm.
Dann sprach Jesus zu den Zwölf: Geht auch Ihr fort?
Dann antwortete ihm Simon Peter: Fürst, wohin sollen wir gehen? Ihr habt die Worte des ewigen Lebens.
Und wir glauben, dass Ihr der Christ seid, der Sohn des lebenden Gottes.
Und Jesus sprach zu ihnen: Habe ich Euch nicht zwölf auserwählt, und einer von Euch ist ein Teufel?
Er sprach von Judas Iscariot, dem Sohn von Simon; denn er war es, der ihn verraten sollte, da er einer der Zwölf war.
Nach diesen Dingen wandelte Jesus in Galiläa; denn er wollte nicht in die Juden wandeln, weil die Juden ihn töten wollten.
Nun war das Fest der Hütte der Wohnungen des Juden an der Hand.
Und seine Brüder sprachen zu ihm: Verschwindet von hier und geht nach Judaea, damit auch Eure Jünger sehen, was Ihr tut.
Denn niemand tut etwas im Verborgenen, und er sucht, offen bekannt zu werden. Wenn Ihr solches tut, offenbart Euch der Welt.
Denn auch seine Brüder glaubten ihm nicht.
Dann sagte Jesus zu ihnen: Meine Zeit ist noch nicht gekommen, aber Eure Zeit ist stets bereit.
Die Welt kann Euch nicht hassen, doch mich hasst sie, weil ich bezeuge, dass ihre Werke böse sind.
Geht zu diesem Fest hinauf. Ich gehe noch nicht zu diesem Fest hinauf, denn meine Zeit ist noch nicht voll.
Als er ihnen diese Worte gesagt hatte, wohnte er noch immer in Galiläa.
Und als seine Brüder hinaufgingen, ging er auch hinauf zum Fest, nicht offen, sondern heimlich.
Und die Juden suchten ihn auf dem Fest und sprachen: Wo ist er?
Und viele murmelten unter dem Volk über ihn; denn einige sagten: Er ist ein guter Mann. Andere sagten: Nein, aber er betrügt das Volk.
Doch niemand sprach offen über ihn aus Furcht vor den Juden.
Etwa mitten im Fest ging Jesus in den Tempel und lehrte.
Und die Juden erstauntten sich und sprachen: Wie kann dieser Mensch Buchstaben kennen, der nie gelernt hat?
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: Meine Lehre ist nicht meine, sondern die seiner, der mich gesandt hat.
Wenn jemand seinen Willen tut, wird er wissen, ob die Lehre von Gott ist oder ob ich von mir selbst spreche.
Wer von sich selbst redet, sucht seinen eigenen Ruhm. Wer aber seine Ruhm sucht, der ihn gesandt hat, der ist wahr, und in ihm ist nichts Unrechtes.
Hat Euch Mose das Gesetz nicht gegeben, und doch hält keiner von Euch das Gesetz? Warum geht Ihr denn, um mich zu töten?
Das Volk antwortete und sprach: Ihr habt einen Teufel. Wer will Euch töten?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ich habe ein Werk getan, und Ihr alle seid erstaunlich.
Und Mose gab Euch die Beschneidung (nicht, weil sie von Mose stammt, sondern von den Vätern). Und Ihr beschneidet am Sabbat einen Mann.
Wenn man am Sabbatstag die Beschneidung erhält, damit das Gesetz Moses nicht gebrochen wird, so wütet Ihr auf mich, denn ich habe einen Menschen am Sabbatstag ganz und gar heilen lassen?
Richtert nicht nach dem Aussehen, sondern nach dem gerechten Urteil.
Dann sprachen einige von ihnen aus Jerusalem: Ist dies nicht er, den sie töten wollen?
Aber siehe, er spricht mutig und sie sagen ihm nichts. Wissen die Herrscher in der Tat, dass dies der Christ ist?
Doch wir wissen, woher dieser Mensch ist. Doch wenn Christus kommt, weiß niemand, woher er ist.
Da rief Jesus im Tempel, als er lehrte, und sprach: Ihr beide kennt mich und Ihr wisst, woher ich hergekommen bin. Und ich bin nicht von mir selbst entkommen, aber er, der mich gesandt hat, ist wahr, den Ihr nicht kennt.
Aber ich kenne ihn, denn ich komme von ihm und er hat mich gesandt.
Dann versuchten sie ihn zu nehmen, doch niemand trat ihm entgegen, denn seine Stunde war noch nicht gekommen.
Und viele des Volkes glaubten ihm und sprachen: Wenn Christus kommt, wird er mehr Wunder tun, als diese, die dieser Mensch vollbracht hat?
Die Pharisäer hörten, dass das Volk solches über ihn murmelte. Und die Pharisäer und die Hohenpriester sandten Offiziere, um ihn zu nehmen.
Und dann sprach Jesus zu ihnen: Noch ein wenig bleibe ich bei Euch, und dann gehe ich zu ihm, der mich gesandt hat.
Ihr werdet mich suchen, und Ihr werdet mich nicht finden. Wo ich bin, dort könnt Ihr nicht hinkommen.
Da sprachen die Juden untereinander: Wohin soll er hingehen, da wir ihn nicht finden? Wollt er zu den Verstreuten unter den Heiden hingehen und die Heiden lehren?
Was soll er also sagen, wenn er sagt: Ihr sollt mich suchen und mich nicht finden; und wo ich bin, wo könnt Ihr nicht kommen?
Am letzten Tag, dem großen Tag des Festes, stand Jesus und rief und sprach: Wenn jemand Durst hat, lasst ihn zu mir kommen und trinken.
Wer mir glaubt, wie die Schrift sagt, aus seinem Bauch werden Flüsse lebendes Wassers strömen.
Aber dies sprach er von dem Geist, den sie empfangen sollten, die an ihn glauben; denn der Heilige Geist wurde noch nicht gegeben, weil Jesus noch nicht geherrlicht wurde.
Als viele von den Leuten dies sahen, sagten sie: Wahrlich, dieser ist der Prophet.
Andere sagten: Dies ist der Christus; aber andere sagten: Sollte der Christus aus Galiläa kommen?
Habt die Schrift nicht gesagt: Christus kommt aus Davids Samen und aus Bethlehem, wo David war?
So gab es wegen ihm eine Spaltung zwischen den Völkern.
Und einige von ihnen hätten ihn gefangen genommen, doch niemand hatte ihm eine Hand gehängt.
Da kamen die Offiziere zu den Hohenpriestern und Pharisäern und sprachen zu ihnen: Warum habt Ihr ihn nicht gebracht?
Die Offiziere antworteten: Niemand spricht wie dieser.
Und die Pharisäer antworteten ihnen: Seid auch Ihr verführt?
Hat ihn jemand der Herrscher oder die Pharisäer geglaubt?
Aber dieses Volk, das das Gesetz nicht kennt, ist verflucht.
Nicodemus spricht zu ihnen: Wer nachts zu Jesus kam, war einer von ihnen.
Urteilt unser Gesetz jemanden, bevor es ihn hört und weiß, was er tut?
Sie antworteten und sprachen zu ihm: Seid auch Ihr aus Galiläa? Sucht und sucht, denn kein Prophet kommt aus Galiläa.
Und jeder ging in sein eigenes Haus.
Jesus ging zum Berg der Oliven.
Und frühmorgens kam er wieder in den Tempel. Und das ganze Volk kam zu ihm. Und er setzte sich und lehrte sie.
Und die Schriftgelehrten und die Pharisäer brachten zu ihm eine Ehefrau. Und als sie sie mitten in der Mitte gesetzt hatten,
Sie sagen ihm: Meister, diese Frau wurde in Verrat genommen, genau in ihrem Akt.
Nun hat uns Mose im Gesetz geboten, solche zu steinigen. Aber was sagt Ihr?
Sie sagten dies, und versuchten ihn, damit sie ihn verurteilen konnten. Doch Jesus zog sich hinab und schrieb mit seinem Finger auf den Boden, als hätte er sie nicht gehört.
Und als sie ihn nun weiter fragten, erhob er sich und sagte zu ihnen: Wer unter Euch ohne Sünde ist, der sollte zuerst einen Stein auf sie werfen.
Und wieder legte er sich nieder und schrieb auf dem Boden.
Und die, die es hörten, wurden von ihrem eigenen Gewissen verdammt und gingen ein nach dem anderen, von der ältesten anfänglich bis hin zum letzten. Jesus blieb allein und die Frau stand mittendrin.
Als Jesus sich erhob und niemand als die Weib sah, sprach er zu ihr: Weib, wo sind die Euren Schuldner? Hat dich niemand verurteilt?
Sie sagte: Niemand, Herr! Und Jesus sprach zu ihr: Ich verurteile Euch auch nicht. Geht und sündigt nicht mehr.
Dann sprach Jesus wieder zu ihnen und sprach: Ich bin das Licht der Welt. Wer mir folgt, der wird nicht in der Finsternis wandeln, sondern das Licht des Lebens haben.
Und die Pharisäer sprachen zu ihm: Ihr beschreibt Euch selbst; Euer Zeugnis ist nicht wahr.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Obwohl ich mich selbst bezeichnen kann, ist mein Zeugnis doch wahr; denn ich weiß, woher ich gekommen bin und wohin ich gehe; aber Ihr könnt nicht sagen, woher ich gekommen bin und wohin ich gehe.
Ihr richtet nach dem Fleisch, ich richtet niemanden.
Und doch, wenn ich urteile, so ist mein Urteil wahr. Denn ich bin nicht allein, sondern ich und der Vater, der mich gesandt hat.
Und auch in Eurem Gesetz steht, dass das Zeugnis von zwei Männern wahr ist.
Ich bin ein Zeuge von mir selbst, und der Vater, der mich gesandt hat, ist ein Zeuge von mir.
Und sie sprachen zu ihm: Wo ist Euer Vater? Und Jesus antwortete: Ihr kennt weder mich noch meinen Vater. Wenn Ihr mich gekannt hättet, hättet Ihr auch meinen Vater gekannt.
Diese Worte sprach Jesus in der Schatzkammer, wie er im Tempel lehrte. Niemand legte ihm Hand auf, denn seine Stunde war noch nicht gekommen.
Und dann sprach Jesus wieder zu ihnen: Ich gehe fort, und Ihr werdet mich suchen und in Euren Sünden sterben. Wohin ich gehe, wohin Ihr nicht kommen könnt.
Dann fragten die Juden ihn: Will er sich töten? Denn er sagt: Wohin ich gehe, so könnt Ihr nicht kommen.
Und er sprach zu ihnen: Ihr seid von unten; ich bin von oben; Ihr seid dieser Welt angehören; ich bin nicht dieser Welt angehören.
Darum habe ich Euch gesagt, dass Ihr in Euren Sünden sterben werdet. Wenn Ihr nicht glaubt, dass ich der Mensch bin, so werdet Ihr in Euren Sünden sterben.
Dann sprachen sie zu ihm: Wer seid Ihr? Und Jesus sprach zu ihnen: Dasselbe, was ich Euch von Anfang an gesagt habe.
Ich habe viel zu sagen und zu beurteilen über Euch; aber er, der mich gesandt hat, ist wahr. Und ich spreche der Welt, was ich von ihm gehört habe.
Sie verstanden nicht, dass er ihnen von dem Vater sprach.
Und dann sprach Jesus zu ihnen: Wenn Ihr den Menschensohn erheben werdet, werdet Ihr wissen, dass ich er bin und dass ich nichts von mir selbst tue. Aber wie mein Vater mich gelehrt hat, so spreche ich diese Dinge.
Und er, der mich gesandt hat, ist mit mir; der Vater hat mich nicht alleingelassen; denn ich tue immer, was ihm gefällt.
Während er diese Worte sprach, glaubten viele an ihn.
Dann sprach Jesus zu jenen Juden, die an ihn glaubten: Wenn Ihr meinem Wort nachfolgt, seid Ihr wahrhaftig meine Jünger.
Und Ihr werdet die Wahrheit kennen, und sie wird Euch befreien.
Sie antworteten ihm: Wir sind Abrahams Seed und waren nie in bondschaft mit jemandem. Wie sagt Ihr: Ihr werdet frei werden?
Jesus antwortete ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wer sündigt, der ist der Diener der Sünde.
Und der Diener bleibt nicht ewig in diesem Haus, sondern der Sohn bleibt ewig.
Wenn Euch der Sohn also befreien wird, so werdet Ihr in der Tat befreit sein.
Ich weiß, Ihr seid Abrahams Seed. Doch Ihr versucht, mich zu töten, weil mein Wort in Euch keinen Platz hat.
Ich rede mit meinem Vater, was ich gesehen habe, und Ihr tut, was Ihr mit Eurem Vater gesehen habt.
Sie antworteten und sprachen zu ihm: Abraham ist unser Vater. Und Jesus sprach zu ihnen: Wenn Ihr Abrahams Kinder wäret, so würdet Ihr die Werke Abrahams tun.
Doch jetzt wollt Ihr mich töten, einen Mann, der Euch die Wahrheit erzählt hat, die ich von Gott gehört habe: Abraham hat dies nicht getan.
Ihr tut, was Euer Vater getan hat, und dann sprachen sie zu ihm: Wir sind nicht aus Vergewaltigung geboren; wir haben einen Vater, einen Gott.
Und Jesus sprach zu ihnen: Wenn Gott Euer Vater wäre, so würdet Ihr mich lieben. Denn ich ging hin und kam von Gott; ich kam auch nicht von mir selbst, sondern er sandte mich.
Warum versteht Ihr meine Worte nicht? Auch weil Ihr mein Wort nicht höret.
Ihr gehört zu Eurem Vater dem Teufel, und Eures Vaters Verlangen werdet Ihr erfüllen. Er war von Anfang an ein Mörder und lebte nicht in der Wahrheit, weil er keine Wahrheit hat. Wenn er einen Lügen spricht, spricht er von sich selbst, denn er ist ein Lügner und der Vater dieses Lügens.
Und weil ich Euch die Wahrheit sage, glaubt Ihr mir nicht.
Wer von Euch überzeugt mich von meiner Sünde? Und wenn ich die Wahrheit sage, warum glaubt Ihr mir nicht?
Wer von Gott ist, erhört Gottes Worte. Ihr höret sie also nicht, weil Ihr nicht von Gott seid.
Da antworteten die Juden und sprachen zu ihm: Sagt es uns nicht wohl, dass Ihr ein Samariter seid und einen Teufel habt?
Jesus antwortete: Ich habe keinen Teufel, aber ich ehren meinen Vater, und Ihr ehren mich.
Und ich suche nicht nach meiner eigenen Ruhm. Es gibt jemanden, der sucht und richtet.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wenn jemand mein Wort hält, wird er niemals den Tod sehen.
Und die Juden sprachen zu ihm: Nun wissen wir, dass Ihr einen Teufel habt. Abraham ist tot, und die Propheten. Und Ihr sagt: Wenn jemand meinen Wort befolgt, wird er den Tod niemals schmecken.
Seid Ihr größer als unser Vater Abraham, der tot ist? Und die Propheten sind tot. Wer macht Ihr aus Euch?
Und Jesus antwortete: Wenn ich mich ehreile, ist meine Ehre nichts. Mein Vater ehreigt mich, von dem Ihr sagt, er sei Euer Gott.
Ihr habt ihn nicht gekannt, aber ich kenne ihn. Und wenn ich sage, ich kenne ihn nicht, werde ich ein Lügner sein, wie Ihr. Aber ich kenne ihn und werde sein Wort halten.
Euer Vater Abraham freute sich, meinen Tag zu sehen. Und er sah es und war froh.
Und die Juden sprachen zu ihm: Ihr seid noch nicht fünfzig Jahre alt, und habt Ihr Abraham gesehen?
Jesus sagte zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Bevor Abraham war, bin ich.
Dann nahmen sie Steine auf, um ihn zu werfen. Doch Jesus versteckte sich und ging aus dem Tempel, ging durch die Mitte von ihnen und ging so vorbei.
Und als Jesus vorbeiging, sah er einen Menschen, der von Geburt an blind war.
Und seine Jünger fragten ihn: Meister, wer hat gesündigt, dieser Mann oder seine Eltern, dass er blind geboren ist?
Und Jesus antwortete: Dieser Mensch hat weder gesündigt, noch seine Eltern. Doch die Werke Gottes sollen in ihm offenbar werden.
Ich muss die Werke desjenigen ausüben, der mich sandte, während es tags ist. Kommt die Nacht, in der niemand mehr arbeiten kann.
Solange ich in der Welt bin, bin ich das Licht der Welt.
Und als er so geredet hatte, stieg er auf den Boden und machte aus der Spülmaschine Lehm und segnete mit dem Lehm die Augen des Blinden.
Und sagte zu ihm: Geht und wascht Euch in den Becken von Siloam (das heißt, Versandt). Er ging also seinen Weg fort und waschte sich und kam zu ihm.
Und die Nachbarn und jene, die ihn zuvor gesehen hatten, dass er blind war, sagten: Ist es nicht dieser, der sitzt und betet?
Einige sagten: Dies ist er; andere sagten: Er ist wie er; aber er sagte: Ich bin er.
Darum sprachen sie zu ihm: Wie wurden Eure Augen geöffnet?
Er antwortete und sprach: Ein Mann namens Jesus machte Ton und gesalbte meine Augen und sprach zu mir: Geht zum Becken von Siloam und wascht. Und ich ging und waschte mich, und ich erblickte.
Dann sprachen sie zu ihm: Wo ist er? Er sagte: Ich weiß es nicht.
Sie brachten ihn zu den Pharisäern, der zuvor blind war.
Und es war der Sabbattag, an dem Jesus die Tonmasse machte und seine Augen öffnete.
Und dann fragten ihn die Pharisäer auch, wie er seine Sicht erlangt hatte. Er sagte zu ihnen: Er hat meine Augen mit Lehm bedeckt, und ich habe mich gewaschen und sehe.
Da sprachen einige der Pharisäer: Dieser Mann ist nicht von Gott, weil er den Sabbattag nicht einhält. Andere sprachen: Wie kann ein Sünder ein solches Wunder tun? Und es gab eine Spaltung unter ihnen.
Sie sagen dem Blinden wieder: Was sagt Ihr von ihm, dass er Euch die Augen öffnet? Er sagt: Er ist ein Prophet.
Aber die Juden glaubten nicht, dass er blind war und seinen Sehvermögen erlangte, bis sie ihn, der seinen Sehvermögen erlangte, zu seinen Eltern aufgerufen hatten.
Und sie fragten sie und sprachen: Ist dies Euer Sohn, der, wie Ihr sagten, geboren blind war? Wie sieht er denn nun?
Seine Eltern antworteten ihnen und sagten: Wir wissen, dass dies unser Sohn ist und er blind geboren wurde.
Aber wie er nun sieht, ist uns unbekannt; oder wer seine Augen geöffnet hat, ist uns unbekannt: Er ist alt; fragt ihn: Er wird für sich selbst sprechen.
Diese Worte sprachen seine Eltern, weil sie die Juden fürchteten: denn die Juden hatten bereits zugestimmt, dass jemand, der sich als Christus erklären wollte, aus der Synagoge geworfen werden sollte.
Darum sagten seine Eltern: Er ist alt; fragt ihn.
Dann rief sie den Blinden wieder und sprachen zu ihm: Gebt Gott den Ruhm! Wir wissen, dass dieser Mann ein Sünder ist.
Er antwortete und sprach: Ob er ein Sünder sei oder nicht, das weiß ich nicht. Eins weiß ich: Ich war blind und sehe nun.
Dann sagten sie ihm wieder: Was hat er mit Euch getan? Wie hat er Eure Augen geöffnet?
Er antwortete ihnen: Ich habe es Euch schon gesagt, und Ihr habt es nicht gehört. Warum würdet Ihr es wieder hören? Werdet auch Ihr seine Jünger?
Und sie spotteten ihn und sprachen: Ihr seid sein Jünger. Aber wir sind Moses Jünger.
Wir wissen, dass Gott zu Mose gesprochen hat. Und wir wissen nicht, woher dieser Kerl stammt.
Der Mann antwortete und sprach zu ihnen: Was ist hier so wunderbar, dass Ihr nicht wisst, woher er gekommen ist? Und doch hat er meine Augen geöffnet.
Nun wissen wir, dass Gott die Sünder nicht hört. Aber wenn jemand Gott vereint und seinen Willen tut, so hört er ihn.
Seit der Entstehung der Welt wurde nicht einmal gehört, dass jemand einem geborenen Blinden die Augen öffnete.
Wenn dieser Mann nicht von Gott wäre, würde er nichts tun.
Sie antworteten und sprachen zu ihm: Ihr seid total in den Sünden geboren, und Ihr lehrt uns? Dann werfen sie ihn hinaus.
Als Jesus hörte, dass sie ihn hinausgeworfen hatten, sagte er zu ihm: Glaubt Ihr an den Sohn Gottes?
Er antwortete und sprach: Wer ist er, mein Fürst, dass ich ihm glauben mag?
Und Jesus sprach zu ihm: Ihr habt ihn beide gesehen, und er ist es, der mit Euch spricht.
Und er sprach: Fürst, ich glaube... Und er verehrte ihn.
Und Jesus sprach: Für Gericht bin ich in diese Welt gekommen, damit sie, die nicht sehen, sehen und sie, die sehen, blind werden.
Und einige der Pharisäer, die bei ihm waren, hörten solche Worte und fragten ihn: Sind auch wir blind?
Und Jesus sprach zu ihnen: Wäret Ihr blind, so hättet Ihr keine Sünde. Aber jetzt sagt Ihr: Wir sehen. Also bleibt Eure Sünde.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wer nicht durch die Tür ins Schaffolding eintritt, sondern auf einen anderen Weg steigt, der ist ein Dieb und ein Räuber.
Wer aber durch die Tür hineingeht, der ist der Hirte der Schafe.
Zu ihm öffnet sich der Tor, und die Schafe hören seine Stimme. Und er nennt seine eigenen Schafe nach Namen und führt sie hinaus.
Und wenn er seine eigenen Schafe bringt, geht er vor sie, und die Schafe folgen ihm; denn sie kennen seine Stimme.
Und einen Fremden werden sie nicht folgen, sondern vor ihm fliehen; denn sie kennen die Stimme der Fremden nicht.
Diese Gleichnis sprach Jesus zu ihnen. Aber sie verstanden nicht, was er ihnen sagte.
Dann sagte Jesus wieder zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Ich bin die Tür der Schafe.
Alles, was vor mir ist, sind Diebe und Räuber. Aber die Schafe haben sie nicht gehört.
Ich bin die Tür: Wer von mir hineingeht, wird er gerettet werden. Und er wird hindurchgehen und herausgehen und ein Weideland finden.
Der Dieb kommt nicht, sondern um zu stehlen, um zu töten und um zu zerstören: Ich bin gekommen, damit sie das Leben haben, und damit sie es mehr haben.
Ich bin der gute Hirte: Der gute Hirte gibt sein Leben für die Schafe.
Wer aber ein Hirten ist und nicht der Schäfer, dessen Schafe nicht besitzen, sieht den Wolf kommen, verlässt die Schafe und flieht. Und der Wolf erwischt sie und zerstreut die Schafe.
Der Mieter flüchtet, weil er ein Mieter ist und sich nicht um die Schafe kümmert.
Ich bin der gute Hirte und kenne meine Schafe und bin mir bekannt.
Wie der Vater mich kennt, so kenne ich auch den Vater. Und ich lege mein Leben für die Schafe.
Und andere Schafe habe ich, die nicht aus dieser Gruppe stammen. Ich muss sie auch mitbringen, damit sie meine Stimme hören. Und es wird eine Gruppe geben und einen Hirten.
Darum liebt mich mein Vater, weil ich mein Leben hinterlege, damit ich es wiedernehmen kann.
Niemand nimmt es mir, aber ich legte es mir selbst ab... Ich habe die Macht, es zu legen, und ich habe die Macht, es wieder zu nehmen. Dieses Gebote habe ich von meinem Vater empfangen.
Darum gab es also wieder eine Spaltung unter den Juden wegen dieser Sprüche.
Und viele von ihnen sprachen: Er hat einen Teufel und ist verrückt. Warum hört Ihr ihn?
Andere sagten: Das sind nicht Worte eines, der einen Teufel hat. Kann ein Teufel den Blinden die Augen öffnen?
Und es war in Jerusalem das Fest der Hingabe, und es war der Winter.
Und Jesus kam in den Tempel in Salomos Portal.
Und die Juden kamen um ihn herum und sprachen zu ihm: Wie lange lässt Ihr uns zu zweifeln? Wenn Ihr der Christ seid, so sagt es uns ganz klar.
Und Jesus antwortete ihnen: Ich habe es Euch gesagt, und Ihr habt es nicht geglaubt. Die Werke, die ich im Namen meines Vaters tue, bezeugen mich.
Aber Ihr glaubt nicht, denn Ihr seid nicht meine Schafe, wie ich es Euch gesagt habe.
Meine Schafe hören meine Stimme und ich kenne sie, und sie folgen mir.
Und ich gebe ihnen das ewige Leben, und sie werden niemals verfallen, und niemand wird sie aus meiner Hand herauswerfen.
Mein Vater, der sie mir gab, ist größer als alles, und niemand ist in der Lage, sie aus meiner Vaters Hand zu werfen.
Ich und mein Vater sind eins.
Dann holten die Juden wieder Steine, um ihn zu steinigen.
Und Jesus antwortete ihnen: Viele gute Werke habe ich Euch von meinem Vater offenbart; für welche dieser Werke habt Ihr mich gesteinigt?
Die Juden antworteten ihm und sprachen: Wir steinigen Euch nicht wegen eines guten Werkes, sondern wegen der Blasphemie und wegen der Tatsache, dass Ihr als Mensch Euch zu Gott macht.
Und Jesus sprach zu ihnen: Ist es nicht in Eurem Gesetz geschrieben, das ich sagte: Ihr seid Götter?
Wenn er sie Götter nannte, zu denen das Wort Gottes kam, und die Schrift nicht gebrochen werden kann?
Sagt Ihr von dem, den der Vater geheiligt hat und in die Welt gesandt hat: Ihr blasphemt, weil ich gesagt habe: Ich bin der Sohn Gottes?
Wenn ich nicht die Werke meines Vaters tue, glaubt mir nicht.
Aber wenn ich tue, glaubt den Werken, obwohl Ihr nicht an mich glaubt. Damit Ihr wissen und glauben könnt, dass der Vater in mir ist und ich in ihm.
Darum suchten sie erneut, ihn zu nehmen. Aber er entkam ihnen.
Und ging wieder über den Jordan hinweg an den Ort, an dem Johannes anfänglich getauft wurde. Und dort wohnte er.
Und viele rief ihn an und sprachen: Johannes hat kein Wunder getan. Aber alles, was John von diesem Mann sprach, war wahr.
Und viele glaubten dort an ihn.
Nun war Lazarus von Bethany, der Stadt von Maria und ihrer Schwester Martha, krank.
(Es war die Maria, die den Fürsten mit Salbung gesalbt und seine Füße mit ihrem Haar gewaschen hat, dessen Bruder Lazarus krank war.)
Darum sandten seine Schwestern zu ihm und sagten: Fürst, siehe, der, den Ihr liebt, ist krank.
Als Jesus das hörte, sagte er: Diese Krankheit ist nicht zum Tode, sondern für die Ehre Gottes, damit der Sohn Gottes dadurch gepriesen wird.
Nun hat Jesus Martha, ihre Schwester und Lazarus geliebt.
Und als er nun hörte, dass er krank war, blieb er zwei Tage an demselben Ort, an dem er war.
Und dann spricht er zu seinen Jüngern: Lasst uns wieder nach Judaea gehen.
Seine Jünger sagen zu ihm: Meister, die Juden wollten Euch vor kurzem steinigen. Geht Ihr dort wieder?
Und Jesus antwortete: Ist es nicht zwölf Stunden am Tag? Wer am Tag wandelt, der stummt nicht, denn er sieht das Licht dieser Welt.
Doch wenn ein Mensch in der Nacht wandelt, stummt er, weil er kein Licht hat.
Dies sagte er: Und danach sprach er zu ihnen: Unser Freund Lazarus schläft; doch ich gehe hin, damit ich ihn aus dem Schlaf erwecke.
Dann sagten seine Jünger zu ihm: Fürst, wenn er schläft, wird es ihm gut gehen.
Doch Jesus sprach von seinem Tod: Aber sie glaubten, er hätte von einem Schlafen im Ruhestand gesprochen.
Dann sagte Jesus ihnen klar: Lazarus ist tot.
Und ich bin für Euch froh, dass ich nicht dort war, wie Ihr es glaubt. Doch lasst uns zu ihm gehen.
Dann sagte Thomas, genannt Didymus, seinen Mitschülern: Lasst uns auch gehen, damit wir mit ihm sterben.
Und als Jesus kam, fand er heraus, dass er bereits vier Tage im Grab lag.
Und nun war Bethany etwa fünfzehn Meter von Jerusalem entfernt.
Und viele Juden kamen zu Martha und Maria, um sie über ihren Bruder zu trösten.
Dann ging Martha, sobald sie hörte, dass Jesus kommen würde, dorthin, um ihn zu treffen. Doch Mary saß im Haus still.
Dann sagte Martha zu Jesus: Wenn Ihr hier gewesen wäret, wäre mein Bruder nicht gestorben.
Aber ich weiß, dass auch jetzt, was auch immer Ihr von Gott verlangt, Gott es Euch geben wird.
Und Jesus spricht zu ihr: Euer Bruder wird wieder auferstehen.
Martha spricht zu ihm: Ich weiß, dass er am letzten Tag der Auferstehung wieder auferstehen wird.
Und Jesus sprach zu ihr: Ich bin die Auferstehung und das Leben. Wer an mich glaubt, der ist zwar tot, aber er wird leben.
Und wer lebt und an mich glaubt, der wird nie sterben. Glaubt Ihr das?
Sie spricht zu ihm: Ja, Herr. Ich glaube, Ihr seid der Christ, der Sohn Gottes, der in die Welt kommen sollte.
Und als sie dies gesagt hatte, ging sie fort und rief heimlich Maria, ihre Schwester, und sagte: Der Meister ist gekommen und ruft nach Euch.
Als sie das hörte, erhob sie sich schnell und kam zu ihm.
Doch Jesus kam noch nicht in die Stadt, sondern war dort, wo Martha ihn traf.
Die Juden, die damals mit ihr im Haus waren und Maria trösteten, sahen Mary, dass sie rasch aufstieg und hinausging. Sie folgten ihr und sagten: Sie geht ins Grab, um dort zu weinen.
Als nun Maria dorthin kam, wo Jesus stand, und ihn sah, fiel sie ihm zu Füßen und sprach zu ihm: Fürst, wenn Ihr hier gewesen wäret, wäre mein Bruder nicht gestorben.
Als nun Jesus sie und die Juden sah, die mit ihr waren, weinen, rief er im Geiste und erschütterte sich.
Und fragte: Wo habt Ihr ihn gelegt? Sie sagten zu ihm: Fürst, kommt und seht ihn.
Jesus weinte.
Dann sprachen die Juden: Seht, wie er ihn liebte!
Und einige von ihnen sprachen: Könnte dieser Mann, der den Augen der Blinden öffnete, nicht dazu führen, dass selbst dieser Mann nicht sterben sollte?
Und nun kommt Jesus wieder zu dem Grabe, das eine Höhle war, auf der ein Stein lag.
"Nehmt den Stein!" sagte Jesus. Martha, die Schwester des Toten, sagte zu ihm: "Herr, dieses Mal stinkt er, denn er ist vier Tage gestorben."
Und Jesus spricht zu ihr: Habe ich nicht gesagt, wenn Ihr glaubt, solltet Ihr die Herrlichkeit Gottes sehen?
Dann nahmen sie den Stein von dem Ort, an dem die Toten gelegt wurden. Und Jesus hob seine Augen und sprach: Vater, ich danke Euch, dass Ihr mich gehört habt.
Und ich wusste, dass Ihr mich immer hören würdet. Aber wegen des Volkes, das bei mir steht, habe ich es gesagt, damit sie glauben, dass Ihr mich gesandt habt.
Und als er so gesprochen hatte, rief er laut: Lazarus, kommt hin.
Und er, der tot war, kam heraus. Hand und Fuß trugen ihn in Grabtücher, und sein Angesicht befand sich in einer Serviette. Und Jesus sprach zu ihnen: Entlasst ihn und lasst ihn gehen.
Und viele der Juden, die zu Maria kamen und gesehen hatten, was Jesus getan hatte, glaubten an ihn.
Aber einige von ihnen gingen zu den Pharisäern und erzählten ihnen, was Jesus getan hatte.
Und dann versammelten die Hohenpriester und die Pharisäer einen Rat und sprachen: Was sollen wir tun? Denn dieser Mensch macht viele Wunder.
Wenn wir ihn so aufgeben, werden alle an ihn glauben. Und die Römer werden kommen und unser Ort und unsere Nation abnehmen.
Und eines von ihnen namens Caiaphas, der Hohepriester desselben Jahres war, sprach zu ihnen: Ihr wisst gar nichts.
Und denkt auch nicht, dass es für uns expedient ist, dass ein Mensch für das Volk sterbt und dass nicht die ganze Nation vergeht.
Und dies sprach er nicht von sich selbst, sondern als Hoherpriester dieses Jahres prophezeite er, dass Jesus für diese Nation sterben sollte.
Und nicht nur für diese Nation, sondern auch dafür, dass er die Kinder Gottes zusammenbringt, die im Ausland verstreut waren.
Daraufhin schlossen sie sich ab diesem Tag an, ihn zu töten.
Darum wandelte Jesus nicht mehr offen unter den Juden; sondern ging von dort aus in ein Land nahe der Wüste, in eine Stadt namens Ephraim, und blieb dort mit seinen Jüngern.
Und das Passahfest der Juden war nahe. Und viele gingen aus dem Lande nach Jerusalem, um sich zu reinigen, ehe das Passahfest geschah.
Dann suchten sie Jesus und sprachen untereinander, während sie im Tempel saßen: Was denkt Ihr, dass er nicht zum Fest kommen wird?
Nun hatten sowohl die Hohenpriester als auch die Pharisäer einen Gebot gegeben, dass jeder, der weiß, wo er ist, es ihm offenbaren sollte, damit sie ihn nehmen können.
Dann kam Jesus sechs Tage vor dem Passover nach Bethany, wo Lazarus war, der tot war, den er aus den Toten auferweckt hatte.
Dort machten sie ihm eine Mahlzeit und Martha servierte ihm. Lazarus war einer von ihnen, der mit ihm am Tisch saß.
Dann nahm Maria einen Pfund Schmierling, sehr teuer, und sandte die Füße Jesu und wippe seine Füße mit ihrem Haar. Und das Haus war voll des Geruchs dieser Salbung.
Dann spricht einer seiner Jünger: Judas Iscariot, Simons Sohn, der ihn verraten sollte,
Warum wurde diese Salbung nicht für dreihundert Pfund verkauft und den Armen gegeben?
Dies sagte er nicht, weil er sich um die Armen kümmerte, sondern weil er ein Dieb war und das Gepäck besaß und zeigte, was darin steckte.
Dann sprach Jesus: Lasst sie allein. Sie hat dies vor dem Tag meiner Begräbnis bewahrt.
Denn die Armen habt Ihr stets mit Euch, mich aber habt Ihr nicht immer.
Viele Juden wussten also, dass er dort war. Und sie kamen nicht nur um Jesus willen, sondern um Lazarus zu sehen, den er aus den Toten auferweckt hatte.
Aber die Hohenpriester traten auf, damit auch Lazarus sterben könne.
Denn weil viele Juden wegen ihm weggingen und an Jesus glaubten.
Am nächsten Tag, da viele zu dem Fest kamen, hörten sie, dass Jesus nach Jerusalem kam.
Er nahm Äste von Palmen und ging hinauf, um ihn zu treffen. Und rief: Hosanna, gesegnet sei der König von Israel, der im Namen des Fürsten kommt.
Und Jesus, nachdem er einen jungen Arsch gefunden hatte, saß darauf; wie geschrieben steht:
Fürchtet Euch nicht, Tochter von Sion. Seht, Euer König kommt, sitzt auf einem Arsch.
Diese Dinge verstanden seine Jünger zunächst nicht. Doch als Jesus gepriesen wurde, erinnerten sie sich daran, dass diese Dinge von ihm geschrieben wurden und dass sie ihm solche Dinge getan hatten.
Das Volk, das mit ihm war, als er Lazarus aus seinem Grabe rief und ihn von den Toten auferweckte, ist also ein unberührter Bericht.
Aus diesem Grund trafen ihn auch die Leute, weil sie hörten, dass er dieses Wunder getan hatte.
Da sprachen die Pharisäer untereinander: Seht Ihr, wie Ihr nichts überwindet? Seht, die Welt ist nach ihm gefahren.
Und unter ihnen waren einige Griechen, die zu dem Fest kamen, um sich anzubeten.
Und das kam zu Philippus aus Bethsaida in Galiläa. Er begehrte ihn und sprach: Herr, wir wollen Jesus sehen.
Philippus redet mit Andreas. Und wieder redeten Andreas und Philippus mit Jesus.
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: Die Stunde ist gekommen, der Sohn der Menschen zu glorieren.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Es sei denn, ein Weizenkorn fällt in den Boden und stirbt, so bleibt er allein. Wenn er aber stirbt, bringt er viele Früchte hervor.
Wer sein Leben liebt, der wird es verlieren; und wer sein Leben in dieser Welt hasst, der wird es für das ewige Leben behalten.
Wenn jemand mir dient, so folgt ihm mir; und wo ich bin, dort soll auch mein Diener sein; und wenn jemand mir dient, so wird er meinen Vater ehren.
Und nun ist meine Seele beunruhigt, und was soll ich sagen? Vater? Rettet mich von dieser Stunde. Aber aus diesem Grund kam ich zu dieser Stunde.
Und dann kam eine Stimme vom Himmel her, die sprach: Ich habe ihn geehrt und ich werde ihn wieder geehrt.
Und das Volk, das daselbst stand und es hörte, sprach: Es ist ein Sturm. Andere sprachen: Ein Engel hat zu ihm geredet.
Jesus antwortete und sprach: Diese Stimme kam nicht wegen mir, sondern wegen Euch.
Das Gericht dieser Welt kommt nun: Der Fürst dieser Welt wird nun ausgestoßen werden.
Und ich, wenn ich aus der Erde erhoben werde, werde alle Menschen zu mir ziehen.
Dies sagte er, was für den Tod er sterben sollte.
Das Volk antwortete ihm: Wir haben aus dem Gesetz gehört, dass Christus ewig bleibt. Und wie sagt Ihr: Der Menschensohn muss erhoben werden? Wer ist dieser Menschsohn?
Und dann sprach Jesus zu ihnen: Noch ist das Licht bei Euch; wandelt, solange Ihr das Licht habt, damit Euch keine Finsternis trifft. Wer in der Finsternis wandelt, der weiß nicht, wohin er geht.
"Während Ihr das Licht habt, glaubt an das Licht, damit Ihr die Kinder des Lichts seid." Dies sprach Jesus, und er ging fort und versteckte sich vor ihnen.
Doch obwohl er vor ihnen so viele Wunder vollbracht hatte, glaubten sie ihm nicht.
Damit der Wort des Propheten Esaias erfüllt werde, das er sprach: Fürst, wer glaubte unseren Bericht? Und wem ist der Arm des Fürsten offenbart worden?
Darum konnten sie nicht glauben, weil Esaias wieder sagte:
Er hat ihre Augen verblendet und ihr Herz hartnäckig gemacht, damit sie weder mit ihren Augen sehen noch mit ihrem Herzen verstehen und umkehren, und ich werde sie heilen.
Dies sagte Esaias, als er seine Herrlichkeit sah und von ihm sprach.
Und doch glaubten viele unter den Obersten auch an ihn; doch wegen der Pharisäer erkannten sie ihn nicht an, damit sie nicht aus der Synagoge trieben würden.
Denn dem Lob der Menschen liebten sie mehr als dem Lob Gottes.
Und Jesus rief und sprach: Wer auf mich glaubt, glaubt nicht an mich, sondern an ihn, der mich gesandt hat.
Und wer mich sieht, der sieht, der mich gesandt hat.
Ich bin ein Licht in die Welt gekommen, damit jeder, der an mich glaubt, nicht in Finsternis bleibt.
Und wenn jemand meine Worte hört und nicht glaubt, werde ich ihn nicht richten; denn ich kam nicht, um die Welt zu richten, sondern um sie zu retten.
Wer mich verachtet und meine Worte nicht annimmt, der hat einen, der ihn richtet. Das Wort, das ich gesprochen habe, wird ihn am letzten Tag richten.
Denn ich habe nicht von mir gesprochen; der Vater, der mich gesandt hat, hat mir ein Gebot gegeben, was ich sagen soll und was ich sagen soll.
Und ich weiß, dass sein Befehl das ewige Leben ist. Was auch immer ich rede, so rede ich, wie der Vater zu mir geredet hat.
Und jetzt, vor dem Fest des Paschfestes, da Jesus wusste, dass seine Stunde gekommen war, um aus dieser Welt zum Vater zu gehen. Nachdem er seine eigenen geliebt hatte, die in der Welt waren, liebte er sie bis zum Ende.
Und das Abendmahl endete, da der Teufel nun Judas Iscariot, Simons Sohn, ins Herz gelegt hatte, um ihn zu verraten.
Da Jesus wußte, dass der Vater alles in seine Hände gegeben hatte und dass er von Gott gekommen war und zu Gott ging.
Er erhob sich aus dem Abendmahl und legte seine Kleidung ab, nahm eine Handtuch und verkleidete sich.
Daraufhin gießt er Wasser in einen Bügel und beginnt die Füße der Jünger zu waschen und sie mit dem Handtuch zu waschen, mit dem er bekleidet war.
Dann kommt er zu Simon Peter und Peter spricht zu ihm: Ihr wascht meine Füße?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Was ich tue, wisst Ihr jetzt nicht; aber nachher wisst Ihr es.
Und Petrus sprach zu ihm: Ihr werdet meine Füße nie waschen. Und Jesus antwortete ihm: Wenn ich Euch nicht wasche, so habt Ihr nichts mit mir zu tun.
Simon Peter spricht zu ihm: Fürst, nicht nur meine Füße, sondern auch meine Hände und mein Kopf.
Und Jesus spricht zu ihm: Wer gewaschen wird, muss seine Füße gewaschen, aber jeder ist rein. Und Ihr seid rein, aber nicht alle.
Denn er wusste, wer ihn verraten sollte. Darum sagte er: Ihr seid nicht alle rein.
Und als er ihre Füße gewaschen und seine Kleider genommen und wieder auferstanden war, sprach er zu ihnen: Seht Ihr, was ich Euch getan habe?
Ihr nennt mich Meister und Fürst. Und Ihr sagt gut, denn so bin ich auch.
Wenn ich, Euer Fürst und Meister, Eure Füße gewaschen habe, so solltet auch Ihr Euch gegenseitig waschen.
Denn ich habe Euch ein Beispiel gegeben, dass Ihr tut, was ich Euch getan habe.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Der Diener ist nicht größer als sein Fürst, und wer ein Gesandter ist, ist nicht größer als wer ihn gesandt hat.
Wenn Ihr dies wisset, seid Ihr glücklich, wenn Ihr es tut.
Ich spreche nicht von Euch allen: Ich weiß, wen ich auserwählt habe, aber damit die Schrift erfüllt wird, er, der mit mir Brot eßt, hat seinen Fuß gegen mich erhoben.
Und jetzt sage ich Euch, bevor es geschehen ist: Wenn es geschehen ist, so werdet Ihr glauben, ich sei er.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wer jemanden empfangt, den ich schicke, empfangt mich, und wer mich empfangt, empfangt den, der mich gesandt hat.
Als Jesus dies gesagt hatte, war er in seinem Geist beunruhigt. Er gezeugte und sprach: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch, einer von Euch wird mich verraten.
Dann schauten die Jünger einander an und zweifelten, wen er anbelangte.
Und nun leante einer seiner Jünger auf Jesus Brust, den Jesus liebte.
Simon Petrus rief ihn daher an, ihn zu fragen, wer er sei, von wem er redete.
Und er läßt sich auf Jesus Brust liegen und spricht zu ihm: Fürst, wer ist das?
Und Jesus antwortete: Er ist es, dem ich eine Schale geben soll, wenn ich sie gebürste; und als er die Schale gebürstete, gab er sie Judas Iscariot, dem Sohn von Simon.
Und nach der Schlange trat ihm Satan ein. Dann sprach Jesus zu ihm: Dass Ihr tut, tut es schnell.
Nun wusste niemand am Tisch, mit welcher Absicht er ihm das sagte.
Denn einige von ihnen dachten, weil Judas das Gepäck hatte, dass Jesus ihm gesagt hätte: Kauft uns die Dinge, die wir brauchen, gegen das Fest oder dass er etwas den Armen geben sollte.
Da er nun die Suppe empfangen hatte, ging er sofort hinaus. Und es war Nacht.
Darum sagte Jesus, als er ausging: Nun ist der Sohn der Menschen gepriesen, und Gott gepriesen in ihm.
Wenn Gott in ihm gepriesen wird, wird er ihn auch in sich gepriesen und wird ihn sofort gepriesen werden.
Meine lieben Kinder, solange ich noch bei Euch bin, werdet Ihr mich suchen. Und wie ich den Juden gesagt habe, wohin ich gehe, so könnt Ihr nicht kommen. Also sage ich nun an Euch.
Ich gebe Euch ein neues Gebot: Liebet einander; so wie ich Euch geliebt habe, liebt auch Ihr einander.
So sollen alle wissen, dass Ihr meine Jünger seid, wenn Ihr einander liebt.
Simon Peter sprach zu ihm: Fürst, wohin geht Ihr? Jesus antwortete ihm: Wohin ich gehe, Ihr könnt mich nicht folgen, aber nachher werdet Ihr mich folgen.
Und Peter sprach zu ihm: Fürst, warum kann ich nicht nach Euch gehen? Ich werde mein Leben für Euch legen.
Jesus antwortete ihm: Wollt Ihr Euch für meines Willens sterben? Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Der Hahn wird nicht krähen, bis er mich dreimal verweigert hat.
Und macht Euch keine Sorgen: Ihr glaubt zu Gott, so glaubt auch zu mir.
Im Haus meines Vaters gibt es viele Anwesen. Hätte es nicht so geschehen, hätte ich es Euch gewiss gesagt.
Und wenn ich gehe und einen Ort für Euch bereite, werde ich wiederkommen und Euch annehmen, damit auch Ihr dort sein möget, wo ich bin.
Und wohin ich gehe, wisst Ihr, und wie Ihr wisst.
Thomas spricht zu ihm: Wir wissen nicht, wohin Ihr geht; und wie können wir den Weg wissen?
Und Jesus spricht zu ihm: Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Leben. Niemand kommt zum Vater, außer von mir.
Hält Ihr mich gekannt, so hättet Ihr meinen Vater auch gekannt. Und von nun an kennt Ihr ihn und habt ihn gesehen.
Philip spricht zu ihm: Herr, zeigt uns den Vater, und es genügt uns.
Und Jesus spricht zu ihm: Bin ich lange bei Euch gewesen, und doch kennt Ihr mich nicht, Philip? Wer mich gesehen hat, der hat den Vater gesehen. Und wie sagt Ihr dann: Gebt uns den Vater?
Glaubt Ihr nicht, dass ich im Vater bin und der Vater in mir? Die Worte, die ich Euch spreche, sprechen nicht von mir selbst; der Vater, der in mir wohnt, tut die Werke.
Glaubt mir, dass ich in dem Vater bin und der Vater in mir. Oder glaubt mir, um die wahren Taten willen.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wer mir glaubt, der wird auch die Werke tun, die ich tue; und größere Werke werden er tun, als diese. Denn ich gehe zu meinem Vater.
Und was auch immer Ihr in meinem Namen fragt, das werde ich tun, damit der Vater in seinem Sohn gepriesen wird.
Wenn Ihr etwas in meinem Namen fragt, werde ich es tun.
Wenn Ihr mich liebt, halte meine Gebote.
Und ich werde den Vater beten, und er wird Euch einen weiteren tröstenden Mann geben, damit er für immer bei Euch bleibt.
Selbst den Geist der Wahrheit, den die Welt nicht empfangen kann, weil sie ihn weder sieht noch kennt. Doch Ihr kennt ihn, denn er wohnt mit Euch und wird in Euch sein.
Ich werde Euch nicht unruhig lassen. Ich werde zu Euch kommen.
Doch ein wenig, und die Welt sieht mich nicht mehr; aber Ihr seht mich. Weil ich lebe, so sollt Ihr auch leben.
Dann werdet Ihr wissen, dass ich in meinem Vater bin, Ihr in mir und ich in Euch.
Wer meine Gebote hat und hält, der ist der, der mich liebt. Wer mich liebt, der wird von meinem Vater geliebt werden, und ich werde ihn lieben und ihm mich offenbaren.
Judas spricht zu ihm: Nicht Iscariot, mein Herr. Wie kommt es, dass Ihr Euch uns offenbart, und nicht der Welt?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Wenn jemand mich liebt, so wird er meine Worte halten. Und mein Vater wird ihn liebt, und wir werden zu ihm kommen und uns mit ihm aufhalten.
Wer mich liebt, hält nicht an meinen Worten. Und das Wort, das Ihr hört, ist nicht mein, sondern das des Vaters, der mich gesandt hat.
Diese Dinge habe ich Euch geredet, da ich noch bei Euch bin.
Aber der Beruhiger, der Heilige Geist, den der Vater in meinem Namen senden wird, er wird Euch alles lehren und Euch alles erinnern, was ich Euch gesagt habe.
Der Friede, den ich Euch schenke, mein Friede, den ich Euch schenke, der ist nicht der Friede der Welt, den ich Euch schenke.
Ihr habt gehört, wie ich Euch sagte: Ich gehe hin und komme wieder zu Euch. Wenn Ihr mich geliebt habt, würdet Ihr frohlocken, weil ich gesagt habe: Ich gehe zum Vater. Denn mein Vater ist größer als ich.
Und jetzt habe ich Euch gesagt, bevor es geschehen ist, dass Ihr glauben möget, wenn es geschehen ist.
Von nun an spreche ich nicht viel mit Euch, denn der Fürst dieser Welt kommt und hat nichts in mir.
Doch damit die Welt weiß, dass ich den Vater liebe, und dass ich so wie der Vater mir geboten hat.
Ich bin die wahre Rebe, und mein Vater ist der Husband.
Jeder Zweig in mir, der keine Frucht bringt, nimmt er. Und jeder Zweig, der Frucht bringt, reinigt ihn, damit er mehr Frucht bringt.
Ihr seid nun durch das Wort gereinigt, das ich Euch geboten habe.
Bleibt in mir, und ich in Euch. Denn der Zweig kann keine Frucht erwecken, wenn er nicht in der Weinberge bleibt. Und Ihr könnt nichts mehr, wenn Ihr nicht in mir bleibt.
Ich bin die Rebe, Ihr seid die Äste. Wer in mir bleibt und ich in ihm, der bringt viel Frucht; denn ohne mich könnt Ihr nichts tun.
Wenn jemand nicht in mir bleibt, so wird er als Äste ausgestoßen und verdorben. Und die Menschen sammeln sie und werfen sie ins Feuer, und es wird verbrannt.
Wenn Ihr in mir seid und meine Worte in Euch bleiben, so sollt Ihr fragen, was Ihr wollt, und es wird Euch geschehen.
Hierin ist mein Vater gepriesen, dass Ihr viel Frucht gebt. Also sollt Ihr meine Jünger sein.
Wie mich der Vater geliebt hat, so habe ich auch Euch geliebt. Bleibt in meiner Liebe.
Wenn Ihr meine Gebote befolgt, so sollt Ihr in meiner Liebe bleiben, so wie ich meines Vaters Gebote befolgt habe und in seiner Liebe bleibt.
Dies habe ich Euch gesagt, damit meine Freude in Euch bleibt und Eure Freude voll ist.
Dies ist mein Gebot: Liebet einander, so wie ich Euch geliebt habe.
Weder hat jemand eine größere Liebe als ein Mensch, sein Leben für seine Freunde zu legen.
Ihr seid meine Freunde, wenn Ihr tut, was ich Euch geboten habe.
Ich habe Euch nunmehr nicht als Diener gerufen, denn der Diener weiß nicht, was sein Fürst tut. Aber ich habe Euch als Freunde gerufen, denn alles, was ich von meinem Vater gehört habe, habe ich Euch kundgetan.
Ihr habt mich nicht erwählt, doch ich habe Euch erwählt und Euch beordnet, dass Ihr geht und Frucht bringt und Eure Frucht bleibt. Was auch immer Ihr im Namen meines Vaters bittet, er möge es Euch geben.
Diese Dinge befehle ich Euch, dass Ihr einander liebt.
Wenn die Welt Euch hasst, wisst Ihr, dass sie mich hasste, bevor sie Euch hasstete.
Wenn Ihr aus der Welt wäret, würde die Welt ihresgleichen lieben. Doch weil Ihr nicht aus der Welt seid, sondern Euch aus der Welt erwählt habe, hasst die Welt Euch.
Erinnert Euch an das Wort, das ich Euch sagte: Der Diener ist nicht größer als sein Fürst. Wenn sie mich verfolgt haben, werden sie auch Euch verfolgen; wenn sie meinen Wort bewahren, werden sie auch Eure bewahren.
Aber sie werden Euch all dies tun, wegen meines Namens, weil sie ihn nicht kennen, der mich gesandt hat.
Hätte ich nicht mit ihnen gesprochen, hätten sie keine Sünde gehabt. Aber jetzt haben sie kein Tuch für ihre Sünde.
Wer mich hasst, hat auch meinen Vater.
Hätte ich nicht die Werke unter ihnen getan, die kein anderer tat, hätten sie keine Sünde getan. Doch nun haben sie mich und meinen Vater gesehen und hassen.
Doch es geschah, um das Wort zu erfüllen, das in ihrem Gesetz geschrieben steht: Sie hatten mich ohne Grund hassen.
Doch wenn der tröstende Geist gekommen ist, den ich Euch vom Vater senden werde, der Geist der Wahrheit, der vom Vater ausgeht, dann wird er mich bezeugen.
Und Ihr sollt auch Zeugnis sein, denn Ihr wart mit mir von Anfang an.
Diese Dinge habe ich Euch gesagt, damit Ihr nicht beleidigt werdet.
Ihr werdet aus den Synagogen geworfen werden. Es kommt die Zeit, dass wer Euch tötet, glaubt, er dient Gott.
Und dies werden sie Euch tun, weil sie weder den Vater noch mich kennengelernt haben.
Aber diese Dinge habe ich Euch gesagt, damit Ihr Euch daran erinnern könnt, dass ich Euch von ihnen erzählt habe. Und diese Dinge habe ich Euch am Anfang nicht gesagt, weil ich mit Euch war.
Aber nun gehe ich zu ihm, der mich gesandt hat; und keiner von Euch fragt mich: Wohin geht Ihr?
Doch weil ich Euch solche Dinge gesagt habe, erfüllt Euer Herz Euer Leid.
Doch ich sage Euch die Wahrheit: Es ist für Euch zweckmäßig, dass ich gehe. Wenn ich nicht gehe, wird der tröstliche nicht zu Euch kommen; aber wenn ich gehe, werde ich ihn zu Euch senden.
Und wenn er kommt, wird er die Welt der Sünde, der Gerechtigkeit und des Gerichts entschuldigen.
Die Sünde, weil sie nicht an mich glauben.
Von der Gerechtigkeit, denn ich gehe zu meinem Vater und Ihr seht mich nicht mehr.
Vom Gericht, denn der Prinz dieser Welt wird gerichtet.
Ich habe noch viel zu sagen, aber Ihr könnt es jetzt nicht ertragen.
Und wenn er, der Geist der Wahrheit, kommt, wird er Euch in aller Wahrheit führen. Denn er wird nicht von sich selbst reden, sondern alles, was er hört, wird er sprechen. Und er wird Euch die Dinge verkünden, die kommen werden.
Er wird mich verherrlichen, denn er wird von mir empfangen und Euch zeigen.
Alles, was der Vater hat, ist mein. Deshalb habe ich gesagt, er soll mich nehmen und Euch zeigen.
Ein wenig Zeit, und Ihr werdet mich nicht sehen. Und wieder ein wenig Zeit, und Ihr werdet mich sehen, weil ich zum Vater gehe.
Und einige seiner Jünger sprachen untereinander: Was soll er uns sagen? Ein wenig Zeit, und Ihr werdet mich nicht sehen. Und wieder ein wenig Zeit, und Ihr werdet mich sehen. Und weil ich zum Vater gehe?
Sie fragten also: Was soll er denn sagen, ein wenig? Wir wissen nicht, was er sagt.
Und nun erkannte Jesus, dass sie ihn fragen wollten. Und er sprach zu ihnen: Ihr fragtet Euch untereinander, was ich gesagt habe: Ein wenig Zeit, und Ihr werdet mich nicht sehen. Und wieder, ein wenig Zeit, und Ihr werdet mich sehen.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Ihr werdet weinen und betrügen, doch die Welt wird erfreuen sich. Und Ihr werdet traurig sein, doch Eure Sorge wird in Freude verwandelt werden.
Eine Frau, die in der Geburt ist, hat Schmerzen, denn ihre Stunde ist gekommen. Doch sobald sie das Kind geboren hat, erinnert sie sich nicht mehr an die Schmerzen, denn sie freut sich, dass ein Mann in die Welt geboren wurde.
Und so habt Ihr nun Sorge. Aber ich werde Euch wiedersehen, und Euer Herz wird erfreut sein, und Euer Glück wird niemand von Euch nehmen.
Und in jenem Tag werdet Ihr mich nichts fragen... Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Was auch immer Ihr den Vater in meinem Namen bittet, er wird es Euch geben.
Ihr habt bisher nichts in meinem Namen gebeten. Bittet und Ihr werdet empfangen, damit Eure Freude erfüllt wird.
Diese Dinge habe ich in Sprüchen mit Euch geredet. Aber es kommt die Zeit, da ich nicht mehr in Sprüchen mit Euch spreche, sondern Euch aufrichtig über den Vater erzählen werde.
An diesem Tag werdet Ihr in meinem Namen fragen. Und ich sage Euch nicht, dass ich den Vater für Euch beten werde.
Denn der Vater selbst liebt Euch, weil Ihr mich geliebt habt und glaubt habt, dass ich aus Gott herausgekommen bin.
Ich kam aus dem Vater heraus und bin in die Welt gekommen. Wieder verlasse ich die Welt und gehe zum Vater.
Seine Jünger sprachen zu ihm: Seht, Ihr sprecht nun deutlich und sprecht kein Sprichwort.
Wir sind nun sicher, dass Ihr alles seid, und Ihr braucht nicht, dass Euch jemand fragt. Darum glauben wir, dass Ihr aus Gott herauskamt.
Und Jesus sprach zu ihnen: Glaubt Ihr nun?
Und siehe, die Stunde ist gekommen. Die Stunde ist gekommen, dass Ihr verstreut werdet, jeder zu seinem eigenen, und mich allein lassen werdet. Und doch bin ich nicht allein, denn der Vater ist mit mir.
Dies habe ich Euch gesagt, damit Ihr Frieden in mir habt. In der Welt wird Euch Trübsal bereiten, aber seid fröhlich, ich habe die Welt überwunden.
Mit diesen Worten sprach Jesus und hob seine Augen auf zum Himmel und sprach: Vater, die Stunde ist gekommen. Verherrliget Euren Sohn, damit auch Euer Sohn Euch verherrliget.
Wie Ihr ihm Macht über alles Fleisch gegeben habt, damit er so vielen wie Euch das ewige Leben schenkt.
Und dies ist das ewige Leben, damit sie Euch als den einzigen wahren Gott kennen und Jesus Christus, den Ihr gesandt habt.
Ich habe Euch auf Erden verherrlicht, und das Werk, das Ihr mir zu erledigen gegeben habt, habe ich vollendet.
Und nun, Vater, lobst mich mit Eurer eigenen Selbst, mit dem Ruhm, den ich bei Euch hatte vor der Entstehung der Welt.
Ich habe Euren Namen den Männern offenbart, die Ihr mir aus der Welt gegeben habt. Sie waren Euer und Ihr habt sie mir gegeben. Und sie halten Eure Worte.
Nun wissen sie, dass alles, was Ihr mir gegeben habt, Euer ist.
Denn ich habe ihnen die Worte gegeben, die Ihr mir gegeben habt. Und sie haben sie empfangen und wissen gewiss, dass ich aus Euch herausgekommen bin. Und sie glauben, dass Ihr mich gesandt habt.
Ich bete für sie. Ich bete nicht für die Welt, sondern für die, die Ihr mir gegeben habt. Denn sie gehören Euch.
Und alles ist Euer, und Euer ist mein. Und ich werde in ihnen geherrscht.
Und jetzt bin ich nicht mehr in der Welt, aber diese sind in der Welt, und ich komme zu Euch. Heiliger Vater, bewahrt durch Euren eigenen Namen jene, die Ihr mir gegeben habt, damit sie eins werden, wie wir.
Während ich in dieser Welt mit ihnen war, hielt ich sie in Eurer Namen. Die, die Ihr mir gegeben habt, habe ich gewahrt, und keiner von ihnen ist verloren, außer der Sohn des Verderbens. Damit die Schrift erfüllt wird.
Und nun komme ich zu Euch und spreche diese Dinge in der Welt, damit meine Freude in sich erfüllt wird.
Ich habe ihnen Euer Wort gegeben, und die Welt hat sie hasst, weil sie nicht von der Welt sind, so wie ich nicht von der Welt bin.
Ich bete nicht, dass Ihr sie aus der Welt nehmt, sondern dass Ihr sie vor dem Bösen bewahrt.
Sie gehören nicht zur Welt, ebenso wenig wie ich sie nicht.
Verheiliget sie durch Eure Wahrheit. Ihr Wort ist Wahrheit.
Wie Ihr mich in die Welt geschickt habt, so habe ich sie auch in die Welt geschickt.
Und ich heiligtiere mich um ihre willen, damit auch sie durch die Wahrheit geheiligt werden.
Ich bete nicht allein für sie, sondern auch für jene, die mir durch ihr Wort glauben werden.
So sollen sie alle eins sein. Ihr, Vater, seid in mir und ich in Euch. So sollen sie auch eins sein in uns. So soll die Welt glauben, Ihr habt mich gesandt.
Und den Ruhm, den Ihr mir schenkt habt, habe ich ihnen gegeben, damit sie eins werden, so wie wir eins sind.
Ich in ihnen und Ihr in mir, damit sie vollkommen werden in einem und damit die Welt weiß, dass Ihr mich gesandt habt und Euch zu ihnen geliebt habt, wie Ihr mich geliebt habt.
Vater, ich will, dass auch sie, die Ihr mir gegeben habt, bei mir sind, wo ich bin. Und sie mögen meine Ehre sehen, die Ihr mir gegeben habt. Denn Ihr habt mich geliebt, ehe die Welt gegründet wurde.
O wahrer Vater, die Welt hat Euch nicht gekannt, doch ich kenne Euch und diese wissen, dass Ihr mich gesandt habt.
Und ich habe ihnen Euren Namen verkündet, und ich werde es verkünden, damit die Liebe, mit der Ihr mich geliebt habt, in ihnen liegt und ich in ihnen.
Als Jesus diese Worte gesprochen hatte, ging er mit seinen Jüngern über den Bach Cedron hinaus. Dort befand sich ein Garten, in den er einstieg, und seine Jünger.
Und Judas, der ihn verraten hatte, wußte den Ort auch, denn Jesus kam oft dorthin mit seinen Jüngern.
Judas, der eine Gruppe von Männern und Offiziern von den Hohenpriestern und Pharisäern empfangen hat, kommt mit Leuchten, Fackeln und Waffen hierher.
Und Jesus, der alles wußte, was er erwartete, ging hin und sprach zu ihnen: Wer sucht Ihr?
Sie antworteten ihm: Jesus von Nazareth. Jesus sagte zu ihnen: Ich bin er. Und Judas, der ihn verraten hatte, stand bei ihnen.
Sobald er ihnen gesagt hatte, ich sei er, gingen sie zurück und fielen auf den Boden.
Dann fragte er sie erneut: Wer sucht Ihr? Und sie sagten: Jesus von Nazareth.
Und Jesus antwortete: Ich habe Euch gesagt, ich sei er. Wenn Ihr also mich sucht, lasst sie gehen.
Damit der Wortwort erfüllt wird, das er sprach: Von denen, die Ihr mir gegeben habt, habe ich nichts verloren.
Da rief Simon Petrus ein Schwert und schlug den Dienern des Hohenpriesters mit dem Schwert und zerschnitt ihm das Rechten Ohr. Der Name des Dieners war Malchus.
Dann sprach Jesus zu Peter: Tragt Euren Schwert in den Sarg. Den Kelch, den mein Vater mir gegeben hat, soll ich nicht trinken?
Dann nahm die Band, der Hauptmann und die Offiziere der Juden Jesus und band ihn an.
Und führte ihn zuerst zu Annas; denn er war Schwiegervater zu Caiaphas, dem Hohenpriester desselben Jahres.
Und Caiaphas war es, der den Juden zugesagt hatte, dass es expedient sei, dass ein einziger Mann für das Volk sterbe.
Und Simon Petrus folgte Jesus und ein weiterer Jünger. Dieser Jünger war dem Hohenpriester bekannt und ging mit Jesus in den Palast des Hohenpriesters.
Aber Peter stand vor der Tür, die da draußen stand. Dann ging dieser andere Jünger hinaus, der dem Hohenpriester bekannt war, sprach zu der Hüterin der Tür und brachte Peter hinein.
Dann spricht die Dame, die die Tür zu Petrus hielt: Seid auch Ihr einer der Jünger dieses Mannes? Er sagt: Ich bin nicht.
Und die Diener und Offiziere, die ein Feuer aus Kohle gemacht hatten, da es kalt war, saßen da und erwärmten sich. Und Petrus saß mit ihnen und erwärmte sich.
Dann fragte der Hohepriester Jesus nach seinen Jüngern und seiner Lehre.
Jesus antwortete ihm: Ich redete offen mit der Welt; ich lehrte in der Synagoge und im Tempel, wohin die Juden immerhin zurückkehren; und im Geheimen habe ich nichts gesagt.
Warum fragt Ihr mich? Fragt diejenigen, die mich gehört haben, was ich ihnen gesagt habe: Sie wissen, was ich gesagt habe.
Und als er so gesprochen hatte, schlug einer der Offiziere, der bei ihm stand, Jesus mit der Handpalme und sprach: Sagt Ihr dem Hohenpriester so?
Und Jesus sprach zu ihm: Wenn ich das Böse geredet habe, liege des Bösen. Doch wenn es gut ist, warum schießt Ihr mich?
Nun hatte Annas ihn zu Caiaphas dem Hohenpriester gebunden.
Und Simon Petrus stand und erwarmte sich. Sie sprachen zu ihm: Seid auch Ihr einer seiner Jünger? Er verweigerte es und sprach: Ich bin nicht.
Einer der Diener des Hohenpriesters, dessen Ohr Petrus abgeschnitten hatte, spricht zu mir: Habt Ihr Euch nicht im Garten mit ihm gesehen?
Dann lehnte Peter wieder ab, und sofort die Hahnbesatzung.
Und sie führten Jesus von Caiaphas zum Gerichtssaal. Es war früh, und sie selbst gingen nicht in das Gerichtssaal, um nicht schändlich zu werden, sondern um das Passah zu essen.
Und Pilatus ging zu ihnen hinaus und sprach: Welche Schuld habt Ihr gegen diesen Mann erhoben?
Sie antworteten und sprachen zu ihm: Hätte er nicht ein Verbrecher gewesen, hätten wir ihn nicht zu Euch gebracht.
Und Pilatus sprach zu ihnen: Nimmt ihn und richtet ihn nach Eurem Gesetz. Und die Juden sprachen zu ihm: Es ist nicht gesetzmäßig, jemanden zu töten.
Damit das Wort Jesu erfüllt wird, das er zu mir geredet hat, den Tod, zu dem er sterben sollte.
Dann kam Pilatus wieder in die Kammer des Gerichts und rief Jesus und sprach zu ihm: Seid Ihr der König der Juden?
Jesus antwortete ihm: Sagt Ihr dieses von Euch selbst, oder haben anderen es Euch von mir gesagt?
Pilatus antwortete: Bin ich ein Jude? Eure eigene Nation und die Hohenpriester haben Euch mir überliefert. Was habt Ihr getan?
Und Jesus antwortete: Mein Königreich ist nicht aus dieser Welt; wenn mein Königreich aus dieser Welt wäre, würden meine Diener kämpfen, damit ich nicht den Juden überliefert werde. Aber mein Königreich ist nun nicht aus dieser Welt.
Und Pilatus sprach zu ihm: Seid Ihr ein König? Jesus antwortete: Ihr sagt, ich sei ein König. Zu diesem Zweck wurde ich geboren und deshalb kam ich in die Welt, um der Wahrheit Zeugnis zu geben. Wer von der Wahrheit ist, der hört meine Stimme.
Und Pilatus sprach zu ihm: Was ist denn die Wahrheit? Und als er dies gesagt hatte, ging er wieder zu den Juden hinaus und sprach zu ihnen: Ich finde in ihm keine Schuld.
Ihr habt aber eine Gewohnheit, dass ich Euch bei der Passahzeit einen freiehe. Wollt Ihr also, dass ich Euch den König der Juden freiehe?
Und dann rief sie alle wieder und sprachen: Nicht dieser, sondern Barabbas. Barabbas war ein Räuber.
Dann nahm Pilatus Jesus und bestog ihn.
Und die Soldaten legten ihm eine Dornenkrone auf den Kopf und trugen ihm eine violette Robe.
Und sprach: Seid gesegnet, König der Juden! Und sie schlugen ihn mit ihren Händen.
Und Pilatus ging wieder hinaus und sprach zu ihnen: Siehe, ich bringe ihn zu Euch her, damit Ihr wissen, dass ich in ihm keinen Fehler finde.
Dann kam Jesus heraus, trug die Dornenkrone und die violette Robe. Und Pilatus sprach zu ihnen: Seht den Mann!
Und als ihn die Hohenpriester und die Offiziere sahen, ritterten sie zu mir und sprachen: Kreuzigt ihn, Kreuzigt ihn! Pilatus sprach zu ihnen: Nehmt ihn und kreuzigt ihn, denn ich sehe keinen Grund für seine Schuld.
Die Juden antworteten ihm: Wir haben ein Gesetz, und durch unser Gesetz sollte er sterben, weil er sich zum Sohn Gottes ernannte.
Als Pilatus diesen Wort hörte, fürchtete er sich umso mehr.
Und ging wieder in die Kammer des Gerichts und fragte Jesus: Woher seid Ihr? Doch Jesus gab ihm keine Antwort.
Dann spricht ihm Pilatus: Habt Ihr nicht zu mir geredet? Habt Ihr nicht gewusst, dass ich die Macht habe, Euch zu kreuzigen und Euch zu entlassen?
Und Jesus sprach zu mir: Ihr hättet gegen mich keine Macht haben können, es sei denn, sie wurde Euch von oben gegeben. Darum hat er, der mich zu Euch überlieferte, eine größere Sünde.
Und von nun an versuchte Pilatus, ihn zu entlassen. Aber die Juden riefen und sprachen: Wenn Ihr diesen Mann loslassen wollt, seid Ihr Caesars Freund nicht. Wer sich selbst zum König macht, spricht gegen Caesar.
Und als Pilatus dies hörte, brachte er Jesus hinaus und setzte sich an einem Ort, das man dem Pavement nennt, aber auf hebräisch, Gabbatha, am Richterstand.
Und es war die Vorbereitung des Passovers und um die sechste Stunde. Und er spricht zu den Juden: Seht, Euer König!
Aber sie riefen: Verschwindet von ihm, verschwindet von ihm, kreuzifiziert ihn. Pilatus spricht zu ihnen: Soll ich Euer König kreuzifizieren? Die Hohenpriester antworteten: Wir haben keinen König, außer Caesar.
Und er überlieferte ihn nun zu ihnen, um gekreuzigt zu werden. Und sie nahmen Jesus und führten ihn fort.
Und er trug sein Kreuz und ging hinauf in einen Ort, den man einen Schädel nennt, den man in der hebräischen Golgotha nennt.
Dort haben sie ihn gekreuzigt und zwei weitere mit ihm, auf einer Seite und mitten in Jesus.
Und Pilatus schrieb einen Titel und legte ihn auf das Kreuz... Und der Schriftzug war Jesus von Nareth, der König der Juden.
Dieser Titel wurde dann von vielen Juden gelesen: Der Ort, an dem Jesus gekreuzigt wurde, war nahe der Stadt. Und er war in Hebräisch, Griechisch und Latein geschrieben.
Und die Hohenpriester der Juden sprachen zu Pilat: Schreibt nicht, König der Juden, sondern, dass er gesagt habe: Ich bin der König der Juden.
Pilatus antwortete: Was ich geschrieben habe, das habe ich geschrieben.
Dann nahmen die Soldaten, nachdem sie Jesus gekreuzigt hatten, seine Kleider und machten vier Teile; jeder Soldat bekam einen Teil; und auch seine Decke. Nun war die Decke nahtlos, von oben bis hinunter gewebt.
Und sie sprachen nun untereinander: Lasst uns ihn nicht zerreißen, sondern siedeln, wer es sein soll. Damit die Schrift erfüllt wird, die sagt: Meine Kleider haben sie untereinander geteilt, und für meine Kleider haben sie sie gesiegelt. Das haben die Soldaten getan.
Und nun stand am Kreuz Jesu seines Mutters und seiner Schwester Maria, die Gattin von Cleophas, und Maria Magdalena.
Als nun Jesus seine Mutter und den anwesenden Jünger sah, den er liebte, sprach er zu seiner Mutter: Weib, siehe, Ihr seht Euren Sohn!
Dann spricht er zu der Jüngerin: Seht Eure Mutter! Und seit dieser Stunde hat dieser Jünger sie nach Hause gebracht.
Und da Jesus nun weiß, dass alles vollbracht ist und die Schrift erfüllt werden kann, spricht Jesus: Ich suche nach Gnaden.
Nun wurde ein Gefäß gefüllt mit Essig, und sie füllten einen Pfingst mit Essig und legten ihn auf ein Hyssop und legten ihn ihm in den Mund.
Und als Jesus nun die Zitrone empfangen hatte, sprach er: Es ist vollbracht. Und er bohrte seinen Kopf und gab den Geist auf.
Die Juden also, weil sie sich darauf vorbereitet hatten, dass die Leichen am Sabbattag nicht auf dem Kreuz blieben (da dieser Tag ein hoher Tag war), bettelten Pilatus, dass sie ihre Beine brechen und weggenommen werden.
Dann kamen die Soldaten und brachen den ersten und dem anderen, der mit ihm gekreuzigt war, die Beine.
Aber als sie zu Jesus kamen und sahen, dass er bereits tot war, bremsten sie ihm nicht die Beine.
Doch einer der Soldaten mit einem Speer durchbohrte seine Seite und kam sofort heraus mit Blut und Wasser.
Und er, der sie sah, ist wahr, und er weiß, dass er wahr sagt, damit Ihr glaubt.
Denn dies geschah, um die Schrift zu erfüllen: Ein Knochen seiner wird nicht brechen.
Und wieder sagt eine andere Schrift: Wer sie durchbohrt haben, wird sie sehen.
Und nach diesem Gebot rief Joseph von Arimathaea, Jünger Jesu, aber heimlich für die Furcht vor den Juden, Pilatus auf, dass er den Leichnam Jesu nehmen könne. Und Pilatus gab ihm frei. Er kam also und nahm den Leichnam Jesu.
Und da kam auch Nicodemus, der zum ersten Mal nachts zu Jesus kam und eine Mischung aus Myrrh und Aloes brachte, die etwa einhundert Pfund schwer war.
Dann nahmen sie den Leichnam von Jesus und zogen ihn in Leinenkleidung mit den Gewürzen um, wie es die Juden tun, ihn zu begraben.
An dem Ort, an dem er gekreuzigt wurde, befand sich ein Garten und in diesem Garten ein neues Grab, in dem noch nie ein Mensch gelegt wurde.
Sie legten also Jesus dort, wegen des Tage der Vorbereitung der Juden; denn die Grabstätte war nahe.
Am ersten Tag der Woche kommt Maria Magdalene früh, da es noch dunkel war, zum Grab und sieht den Stein, der vom Grab weggenommen wurde.
Dann lief sie fort und kam zu Simon Petrus und dem anderen Jünger, den Jesus liebte, und sagte zu ihnen: Sie haben den HERRN aus dem Grab genommen, und wir wissen nicht, wo sie ihn gelegt haben.
Und Petrus ging mit dem anderen Jünger zur Grabstätte.
Und sie liefen beide zusammen. Und der andere Jünger überkam Petrus und kam als Erstes zum Grab.
Und er legte sich hinunter und schaute hinein, sah die Leinenkleidung liegen; doch er ging nicht hinein.
Dann folgt ihm Simon Petrus und geht in den Grab und sieht die Leinenkleidung liegen.
Und die Servietze, die ihm um den Kopf lag, lag nicht mit den Leinenkleidern, sondern war an einem bestimmten Ort eingewickelt.
Dann kam auch der andere Jünger hinein, der zuerst zum Grab kam. Und er sah und glaubte.
Denn sie wussten noch nicht von der Schrift, dass er aus den Toten auferstehen müsse.
Dann gingen die Jünger wieder nach Hause.
Doch Maria stand vor dem Grab ohnehin und weinte. Und als sie weinte, fiel sie hinab und schaute in den Grab hinein.
Und er sieht zwei Engel in Weiß sitzen, einer am Kopf und der andere an den Füßen, wo der Leichnam Jesu lag.
Und sie sprachen zu ihr: Weib, warum weint Ihr? Sie sprach zu ihnen: Weil sie meinen HERRN weggenommen haben, und ich weiß nicht, wo sie ihn gelegt haben.
Und als sie dies gesagt hatte, drehte sie sich um und sah Jesus stehen und wusste nicht, dass es Jesus war.
Und Jesus sprach zu ihr: Weib, warum weint Ihr? Wer sucht Ihr? Sie meinte, er sei ein Gärtner. Und sie sprach zu ihm: Herr, wenn Ihr ihn hierher trug, so sagt mir, wo Ihr ihn gelegt habt, und ich werde ihn wegnehmen.
Und Jesus spricht zu ihr: Maria. Sie dreht sich um und spricht zu ihm: Rabboni, das heißt: Meister.
Und Jesus sprach zu ihr: Berührt mich nicht. Denn ich bin noch nicht zu meinem Vater gestiegen. Geht zu meinen Brüdern und sagt ihnen: Ich bin zu meinem Vater und Eurem Vater gestiegen. Und zu meinem Gott und Eurem Gott.
Maria Magdalene kam und sagte den Jüngern, sie hätte den HERRN gesehen und er hätte sie dies gesagt.
Und am selben Abend, dem ersten Tag der Woche, als die Türen dort geschlossen wurden, wo die Jünger versammelt waren, wegen der Furcht vor den Juden, kam Jesus und stand mittendrin und sprach zu ihnen: Friede sei Euch.
Und als er das gesagt hatte, zeigte er ihnen seine Hände und seine Seite. Und als sie den HERRN sahen, freuten sich die Jünger.
Und dann sprach Jesus zu ihnen wieder: Friede sei mit Euch! Wie mein Vater mich gesandt hat, so sende ich auch Euch.
Und als er dies gesagt hatte, atmete er auf sie und sprach zu ihnen: Nimmt den Heiligen Geist.
Jene, die ihre Sünden überlassen, werden ihnen überlassen; und jene, die ihre Sünden behalten, werden sie behalten.
Doch Thomas, einer der Zwölf, hieß Didymus, war nicht bei ihnen, als Jesus kam.
Und die anderen Jünger sprachen zu ihm: Wir haben den HERRN gesehen. Aber er sprach zu ihnen: Solange ich nicht in seinen Händen den Nägeldruck sehen und meinen Finger in den Nägeldruck legen und meine Hand auf seine Seite drücken werde, werde ich nicht glauben.
Und nach acht Tagen waren seine Jünger wieder da, und Thomas mit ihnen. Dann kam Jesus, die Türen waren verschlossen, stand in der Mitte und sprach: Friede sei Euch.
Und er spricht zu Thomas: Zieht Euren Finger hierher und seht meine Hände. Zieht Euren Finger hierher und drückt ihn in meine Seite. Und seid nicht treu, sondern glaubt.
Und Thomas antwortete und sprach zu ihm: Mein HERR und mein Gott.
Und Jesus spricht zu ihm: Thomas, weil Ihr mich gesehen habt, glaubt Ihr. Seid gesegnet, die nicht gesehen haben und doch glauben.
Und viele andere Zeichen hat Jesus in Anwesenheit seiner Jünger getan, die nicht in diesem Buch geschrieben sind.
Aber dies ist geschrieben, damit Ihr glaubt, dass Jesus der Christus ist, der Sohn Gottes. Und damit Ihr glaubt, dass Ihr durch seinen Namen das Leben habt.
Nach diesen Dingen zeigte sich Jesus wieder den Jüngern am Meer von Tiberias. Und er zeigte sich über diesen Weisen.
Da waren Simon Petrus und Thomas namens Didymus, Nathanael von Cana in Galiläa und die Söhne von Zebedeus und zwei andere seiner Jünger.
Und Simon Petrus sprach zu ihnen: Ich gehe zu einer Fischerei. Sie sprachen zu ihm: Wir gehen auch mit Euch. Und sie gingen hinaus und traten sofort in ein Schiff, und in jener Nacht ergriffen sie nichts.
Als nun der Morgen gekommen war, stand Jesus am Ufer. Aber die Jünger wussten nicht, dass es Jesus war.
Da sagte Jesus zu ihnen: Kinder, habt Ihr etwas Fleisch? Sie antworteten ihm: Nein.
Und er sprach zu ihnen: Legt das Netz auf die rechte Seite des Schiffes, und Ihr werdet es finden. Sie legten es also, und nun konnten sie es nicht ziehen, weil es viele Fische gab.
Und der Jüngling, den Jesus liebte, sprach zu Petrus: Das ist der Fürst. Und als Simon Petrus hörte, dass es der Fürst war, trug er seinen Fischermantel an (weil er nackt war) und trieb sich ins Meer.
Und die anderen Jünger kamen in einem kleinen Schiff (weil sie nicht weit vom Land waren, sondern etwa zweihundert Ellen entfernt), und trugen das Netz mit den Fischen.
Als sie zur Lande kamen, sahen sie dort ein Kohlefeuer, auf dem Fische lagen und Brot.
Und Jesus spricht zu ihnen: Bringt mir die Früchte, die Ihr jetzt gefangen habt.
Simon Petrus ging hinauf und holte das Netz ins Lande, das voll großer Fische war, dreihundertfünfzig und drei. Und da es alle so viele war, brach das Netz noch nicht.
Und Jesus sprach zu ihnen: Kommt und laßt Euch essen. Und keiner der Jünger traut ihn zu fragen: Wer seid Ihr? Da Ihr seid, wisst Ihr, dass es der Fürst war.
Dann kommt Jesus und nimmt Brot und gibt es ihnen und den Fischen ebenso.
Dies ist nun das dritte Mal, dass sich Jesus seinen Jüngern zeigte, nachdem er aus den Toten auferstanden wurde.
Und als sie gegessen hatten, sprach Jesus zu Simon Peter: Simon, Sohn von Jonas, liebt Ihr mich mehr als das? Er sprach zu ihm: Ja, Fürst. Ihr wisst, dass ich Euch liebe. Er sprach zu ihm: Führt meine Lämmer.
Er spricht zum zweiten Mal zu ihm: Simon, Sohn von Jonas, liebt Ihr mich? Er sagt zu ihm: Ja, Herr. Ihr wisst, dass ich Euch liebe. Er sagt zu ihm: Führt meine Schafe.
Und er sprach zum dritten Mal zu ihm: Simon, Sohn Jonas, liebt Ihr mich? Petrus war erbittert, weil er ihn zum dritten Mal sprach: liebt Ihr mich? Und er sprach zu ihm: Fürst, Ihr wisst alles; Ihr wisst, dass ich Euch liebe. Und Jesus sprach zu ihm: Führt meine Schafe.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Als Ihr jung wart, trug Ihr Euch an und wandelte, wo Ihr wolltet. Doch als Ihr alt werdet, streckt Ihr Eure Hände aus, und ein anderer wird Euch anziehen und dich überall hin tragen, wo Ihr wolltet.
Dies sprach er, was für einen Tod er Gott zum Ruhm bringen sollte. Und als er dies gesagt hatte, sprach er zu ihm: Folge mir.
Und Petrus drehte sich um und sah, wie der Jünger, den Jesus geliebt hatte, verfolgte. Und er legte sich zu Abend auf seinen Brust und sprach: Fürst, wer ist er, der Euch verrät?
Als Peter ihn sieht, spricht er zu Jesus, dem Fürsten, und was soll dieser Mann tun?
Und Jesus sprach zu ihm: Was ist Euer Begehr? Mögt Ihr mir folgen?
Da kam es unter den Brüdern zu einer Meinung, dass dieser Jünger nicht sterben sollte. Doch Jesus sagte ihm nicht: Er wird nicht sterben. Aber, wenn ich will, dass er bleibt, bis ich komme, was wollt Ihr denn?
Dies ist der Jünger, der von diesen Dingen bezeugt und diese Dinge geschrieben hat. Und wir wissen, dass sein Zeugnis wahr ist.
Und es gibt auch viele andere Dinge, die Jesus getan hat, die, wenn sie alle geschrieben werden sollten, ich nehme an, nicht einmal die Welt selbst könnte die Bücher enthalten, die geschrieben werden sollten. Amen.
Ich habe den früheren Vertrag geschrieben, O Theophilus, über alles, was Jesus begann zu tun und zu lehren.
Bis zu dem Tag, an dem er erholt wurde, nachdem er den erwählten Aposteln durch den Heiligen Geist geboten hatte:
Dem, dem er nach seiner Leidenschaft auch durch viele unfehlbare Beweise erweiste sich, nachdem er sie vierzig Tage lang gesehen hatte und von den Dingen sprach, die das Königreich Gottes betreffen,
Und als ich mit ihnen versammelt war, befahl ich ihnen, nicht von Jerusalem fortzugehen, sondern auf die Verheißung des Vaters zu warten, die Ihr von mir gehört habt, spricht er.
Denn Johannes hat gewiss mit Wasser getauft; aber nicht viele Tage später werdet Ihr von der Heiligen Geiste getauft werden.
Und als sie nun zusammengekommen waren, fragten sie ihn: Fürst, wollt Ihr dieses Mal das Königreich Israel wiederherstellen?
Und er sprach zu ihnen: Ihr solltet nicht die Zeiten oder die Jahreszeiten kennen, die der Vater in seine eigene Macht gelegt hat.
Doch Euch werdet die Macht gewähren, nachdem Euch der Heilige Geist befallen hat. Und Ihr werdet mir Zeugen sein, sowohl in Jerusalem als auch in ganz Juda, in Samaria und bis in den äußersten Teil der Erde.
Und als er solche Dinge geredet und sie gesehen hatten, wurde er ergriffen; und ein Wolke nahm ihn von ihren Augen.
Und als sie fest auf den Himmel blickten, als er aufging, sahen zwei Männer, die in weißem Kleid saßen, neben ihnen stehen.
Und sie sprachen: Ihr Männer von Galiläa, warum seid Ihr da, als Ihr auf den Himmel seht? Dieser Jesus, der von Euch auf den Himmel gebracht wurde, wird so kommen wie Ihr ihn gesehen habt, der in den Himmel geht.
Dann kehren sie von dem Berg Olivet nach Jerusalem zurück, das ist eine Sabbatsreise von Jerusalem aus.
Und als sie hineinkamen, gingen sie in ein oberes Zimmer hinauf, wo Petrus und Jakobus und Johannes und Andreas, Philippus und Thomas, Bartholomew und Matthäus, Jakobus der Sohn Alphaeus, Simon Zelotes und Judas der Bruder Jakobus wohnten.
All dies setzte sich einstimmig fort, im Gebet und im Gebet, mit den Weibern, mit Maria, der Mutter Jesu, und mit seinen Brüdern.
Und in jenen Tagen stand Petrus unter den Jüngern und sprach: Die Zahl der Namen war etwa hundert und zwanzig.
Meine Menschen und meine Brüder, diese Schrift muss erfüllt sein, die der Heilige Geist durch den Mund Davids vorübergehend zu Judas geredet hat, der ihnen geführt wurde, die Jesus nahmen.
Denn er wurde mit uns gezählt und hatte ein Teil dieser Dienste übernommen.
Und dieser Mann kaufte ein Feld als Lohn für seine Ungerechtigkeit. Und er brach mit dem Kopf auf den Kopf und explodierte mitten in der Mitte.
Und all die Bewohner Jerusalems erkannten ihn; so heißt dieses Feld in ihrer eigenen Sprache Aceldama, das heißt, das Feld des Blutes.
Denn es steht im Buch der Psalmen geschrieben: Ihr sollt seine Wohnung entvölkern, und niemand soll dort wohnen; und sein Bischofrich soll ein anderes nehmen.
Wozu von diesen Männern, die die ganze Zeit bei uns waren, als Fürst Jesus zwischen uns war?
Von der Taufe Johannes bis zum Tag, an dem er von uns entnommen wurde, muss jemand bestellt werden, um mit uns Zeuge seiner Auferstehung zu sein.
Und sie bestellten zwei, Joseph namens Barsabas, der auch Justus hieß, und Matthias.
Und sie beteten und sprachen: Ihr, Fürst, der der die Herzen aller kennt, weist ab, ob Ihr von diesen beiden auserwählt seid.
Damit er an dieser Dienst- und Apostelstelle teilnehmen kann, von der Judas durch Verstoßenheit entstieg. Damit er an seinen eigenen Ort gehen kann.
Und sie gab ihr Los heraus. Und Matthias fiel, und er wurde mit den elf Aposteln gezählt.
Und als der Tag der Pfingsten vollbracht war, sahen sie sich einig an einem Ort.
Und plötzlich ertönte ein Geräusch aus dem Himmel, wie ein gewaltiger Wind, und er füllte das ganze Haus, in dem sie saßen.
Und ihnen erschienen zerfleckte Zungen wie Feuer, und sie lagen auf jedem von ihnen.
Und sie waren alle erfüllt vom Heiligen Geist und begannen mit anderen Sprachen zu sprechen, wie der Geist ihnen das Wort gab.
Und in Jerusalem befanden sich Juden, treue Männer aus allen Nationen unter dem Himmel.
Und als dies im Ausland verkündet wurde, versammelte sich die Menge und war verwirrt, weil jeder sie hörte sprechen in seiner eigenen Sprache.
Und sie waren alle erstaunt und erstaunt und sprachen einander: Seht, sind nicht alle diese, die Galiläer sprechen?
Und wie hören wir alle in unserer eigenen Sprache, in der wir geboren wurden?
Die Parthianer, die Meden, die Elamiten, die Bewohner Mesopotamien, Judaea, Kappadocia, Pontus und Asien,
Phrygia und Pamphylia in Ägypten und in den Teilen Libyens um Cyrene und Fremdlinge Roms, Juden und Propheten.
Wir Kreten und Araber hören sie in unseren Sprachen die wunderbaren Werke Gottes erzählen.
Und sie waren alle erstaunt und zweifelten und sprachen untereinander: Was bedeutet das?
Andere brüllen sich und sagen: Diese Männer sind voll neuer Weine.
Aber Petrus, der mit den elf aufstand, hob seine Stimme und sprach zu ihnen: Ihr Männer von Judaea und alle Ihr, die in Jerusalem wohnet, lasst Euch dies wissen und hört auf meine Worte.
Denn diese sind nicht betrunken, wie Ihr denkt, da es nur noch die dritte Stunde des Tages ist.
Aber dies ist das, was der Prophet Joel geredet hat.
Und es wird in den letzten Tagen geschehen, spricht Gott: Ich werde mein Geist ausgießen auf alles Fleisch. Und Eure Söhne und Töchter werden Prophezeihen, und Eure Jungen werden Visionen sehen, und Eure Alten werden Träume haben.
Und in jenen Tagen werde ich meinen Geist ausgießen auf meine Diener und meine Dienerinnen, und sie werden prophezeit.
Und ich werde Wunder im Himmel erweisen, und Zeichen auf Erden unterne. Blut, Feuer und Rauchdampf.
Die Sonne wird in die Finsternis verwandelt, und der Mond ins Blut, bevor der große und bedeutsame Tag des Fürsten kommt.
Und wer den Namen des Fürsten anruft, der wird gerettet werden.
Ihr Männer von Israel, höret diese Worte: Jesus von Nazareth, ein Mann, der sich von Gott unter Euch angenommen hat, durch Wunder und Wunder und Zeichen, die Gott durch ihn unter Euch gemacht hat, wie Ihr selbst wisst.
Ihr habt ihn gefangen genommen und von bösen Händen gekreuzigt und getötet, der durch den treuen Rat Gottes errettet wurde.
Diener, die Gott auferweckt hat, nachdem er die Schmerzen des Todes befreit hatte. Denn es war nicht möglich, dass er davon ergriffen würde.
Da David über ihn redet, habe ich den Fürsten stets vor meinem Angesicht vorhergesehen, denn er ist auf meiner Rechten, dass ich nicht bewegt werde.
Darum erfreut mich mein Herz und mein Zunge. Und mein Fleisch wird in Hoffnung ruhen.
Denn Ihr werdet meine Seele nicht in der Hölle lassen, und Ihr werdet Eures Heiligen keinen Schaden erleiden.
Ihr habt mir die Wege des Lebens offenbart, und Ihr werdet mich mit Eurer Gestalt erfreuen.
Meine Menschen und meine Brüder, lasst mich Euch frei über den Patriarchen David sprechen. Er ist tot, er ist begraben und sein Grab ist mit uns bis heute.
Da er ein Prophet war und wusste, dass Gott ihm einen Eid geschworen hatte, dass er Christus auferwecken würde, um auf seinem Thron zu sitzen, aus dem Frucht seines Leibs, nach dem Fleisch.
Als er dies sah, sprach er vor der Auferstehung Christi aus, dass seine Seele nicht in der Hölle verbleibe und sein Fleisch keine Korruption sah.
Dieser Jesus hat Gott auferweckt, dessen wir alle Zeugen sind.
Er wurde also von Gott auserkoren und erhielt von dem Vater die Verheißung des Heiligen Geistes. Und er hat dieses ausgegossen, das Ihr nun seht und hört.
Denn David ist nicht in den Himmel gestiegen, sondern sagt: Der Herr hat meinem Fürsten gesagt: Sitzt auf meiner Rechten.
Bis ich Eure Feinde zum Fußstuhl mache.
Also lasst das ganze Haus Israel wissen, dass Gott denselben Jesus, den Ihr gekreuzigt habt, zum Fürsten und zum Christus gemacht hat.
Und als sie dies hörten, lockten sie sich ins Herz und sagten zu Petrus und den übrigen Aposteln: Menschen und Brüder, was sollen wir tun?
Und Petrus sprach zu ihnen: Habt Buße und werdet jeden von Euch im Namen Jesu Christi taufen, um der Sünde zu entfliehen. Und Ihr werdet das Geschenk des Heiligen Geistes empfangen.
Denn das Versprechen ist an Euch, an Eure Kinder und an alle, die fern sind und die der HERR, unser Gott, rufen wird.
Und mit vielen anderen Worten erzeugte er sich und ermahnte, indem er sprach: Rettet Euch von dieser unfreundlichen Generation.
Und die, die mit Freuden sein Wort empfangen hatten, wurden getauft. Und am selben Tag wurden ihnen etwa dreitausend Seelen hinzugefügt.
Und sie blieben fest in der Lehre und der Gemeinschaft der Apostel, im Brotbrechen und im Gebet.
Und die Furcht kam auf jede Seele. Und die Apostel ereigneten viele Wunder und Zeichen.
Und alle, die geglaubt hatten, kamen zusammen und hatten alles gemeinsam.
Und sie verkauften ihre Besitztümer und ihre Güter und teilten sie allen an, wie jedermann brauchte.
Und sie hielten sich jeden Tag einig im Tempel und brachen Brot von Haus zu Haus. Und sie aßen ihr Fleisch mit Freude und Einsamkeit des Herzens.
Und der Ruhm Gottes und der Güte aller Menschen... Und der Fürst hat täglich zu der Kirche solche hinzugefügt, die gerettet werden sollten.
Und nun gingen Petrus und Johannes gemeinsam zur Stunde des Gebets in den Tempel hinauf, die neunte Stunde.
Und ein kranker Mann aus seiner Mutters Schoß wurde gebärdet, den sie täglich am Tor des Tempels, das man Schön nennt, legten, um von ihnen zu bitten, die in den Tempel eintraten.
Als er sah, dass Peter und Johannes in den Tempel gehen wollten, fragte er mich um eine Spende.
Und Peter, als er sich mit John anschaute, sagte: Seht uns an.
Und er achtete auf sie, erwartete, etwas von ihnen zu empfangen.
Und Petrus sprach: Ich habe kein Silber und kein Gold; aber was ich habe, das gebe ich Euch. Stehet auf und wandelt im Namen Jesu Christi von Nazareth.
Und er nahm ihn an die Rechten und hob ihn auf. Und sogleich erholten sich seine Füße und seine Knöchelknochen.
Und er stand und ging hinauf. Und er ging mit ihnen in den Tempel. Und er ging und stand und ging und lobte Gott.
Und das ganze Volk sah ihn wandeln und Gott loben.
Und sie wussten, dass er am Schönen Tor des Tempels für Almosen saß. Und sie waren erstaunt und erstaunt über das, was ihm geschehen war.
Und als der Lahme Mann, der geheilt war, Peter und Johannes hielt, lief das ganze Volk zusammen zu ihnen in der Veranda, die man Salomos nennt, und fragte sich sehr.
Und als Petrus es sah, antwortete er dem Volk: Ihr Männer Israels, warum seid Euch so verwundert? Oder warum seht Ihr uns so ernsthaft an, als ob wir durch unsere eigene Macht oder unsere Heiligkeit diesen Mann zum Gehen ermutigt hätten?
Der Gott Abrahams, Isaacs und Jakobs, der Gott unserer Väter, hat seinen Sohn Jesus gepriesen, den Ihr erlöst habt und ihn in der Gegenwart von Pilatus verweigert habt, als er sich entschlossen hatte, ihn zu lassen.
Ihr habt den Heiligen und den Gerechten aber verweigert und verlangt, dass Euch ein Mörder gewährt werde.
Und den Prinzen des Lebens ermordet, den Gott aus den Toten auferweckt hat. Und wir sind Zeugen dessen.
Und durch den Glauben an seinen Namen hat sich dieser Mann gestärkt, den Ihr seht und kennt. Der Glaube, der bei ihm liegt, hat ihm in Eurer Gegenwart diese vollkommene Kraft gewährt.
Und nun, meine Brüder, habe ich erfahren, dass Ihr es durch Unwissenheit getan habt, ebenso wie Eure Herrscher.
Aber jene Dinge, die Gott zuvor durch den Mund all seiner Propheten verkündet hatte, dass Christus leiden sollte, hat er erfüllt.
Verzeiht Euch also und bekehrt Euch, damit Eure Sünden ausgelöscht werden, wenn die Zeit der Erfrischenden aus der Gegenwart des Fürsten kommen wird.
Und er wird Jesus Christus senden, der Euch vorhergesagt wurde.
Den soll der Himmel empfangen bis zur Zeit der Rückgabe aller Dinge, die Gott von Anfang an durch die Munde aller seiner heiligen Propheten gesprochen hat.
Denn Mose sagte wahrhaftig zu den Vätern: Der Fürst, Euer Gott, soll Euch aus Euren Brüdern erheben, wie ich ihn erhob. Und in allem, was er zu Euch sagt, sollt Ihr ihn hören.
Und es wird geschehen, dass jede Seele, die diesen Propheten nicht hört, aus dem Volk vernichtet wird.
Ja, und alle Propheten von Samuel und jene, die danach folgten, wie viele auch gesprochen haben, haben ebenfalls von diesen Tagen vorhergesagt.
Ihr seid die Kinder der Propheten und des Bundes, den Gott mit unseren Vätern geschlossen hat und Abraham gesagt hat: In Eurer Nachkommen werden alle Geschlechter der Erde gesegnet sein.
Zu Euch zuerst hat Gott, nachdem er seinen Sohn Jesus auferweckt hatte, ihn gesandt, Euch zu segnen, indem er jeden von Euch vor seinen Unrechten verweist.
Und als sie zu dem Volk redeten, kamen die Priester und der Tempelkapitän und die Saddukien zu ihnen.
Sie waren enttäuscht, dass sie das Volk lehrten und durch Jesus die Auferstehung aus den Toten predigten.
Und sie ergriffen sie und hielten sie bis zum nächsten Tag fest, denn es war nun Abend.
Aber viele von ihnen, die das Wort hörten, glaubten; und die Zahl der Männer betrug etwa fünftausend.
Und am Morgen kamen ihre Herrscher, Ältesten und Schriftgelehrten,
Und Annas der Hohepriester, Caiaphas, Johannes und Alexander und so viele, die aus dem Geschlecht des Hohenpriesters bestanden, versammelten sich in Jerusalem.
Und als sie sie mitten gelegt hatten, fragten sie mich: Mit welcher Macht oder mit welchem Namen habt Ihr das getan?
Und Petrus, erfüllt vom Heiligen Geist, sprach zu ihnen: Ihr Herrscher des Volkes und Ältesten Israels,
Wenn man uns heutzutage untersuchen wird, was dem Unvermögenden getan wurde, wie er gesund wurde.
Möge es Euch allen und dem ganzen Volk Israel bekannt sein, dass dieser Mann durch den Namen Jesu Christi von Nazareth, den Ihr gekreuzigt habt und den Gott aus den Toten auferweckt habt, auch durch ihn hier vor Euch steht.
Dies ist der Stein, der Euch, Baumeister, zum Feind geschlagen hat, der der Kopf der Ecke ist geworden.
In keiner anderen gibt es Heil. Denn unter dem Himmel gibt es unter den Menschen keinen anderen Namen, der uns errettet hätte.
Und als sie nun die Tapferkeit Petrus und Johannes bemerkten und erkannten, dass sie unerzogene und unwissende Menschen waren, erstaunten sie. Und sie erkannten, dass sie mit Jesus gewesen seien.
Und als sie den Mann, der geheilt war, sahen, stand mit ihnen, konnten sie nichts dagegen sagen.
Und als sie ihnen geboten hatten, aus dem Rat zu gehen, stimmten sie untereinander ab.
Was sollen wir mit diesen Männern tun? Denn all jenen, die in Jerusalem wohnen, ist klar, daß sie ein bemerkenswertes Wunder getan haben; und wir können es nicht verleugnen.
Doch damit sie sich nicht weiter unter das Volk ausbreitet, droht ihnen ein schrägster Bedrohungsfall, dass sie von nun an niemandem mit diesem Namen sprechen.
Und sie rief sie und befahl ihnen, im Namen Jesu weder zu sprechen noch zu lehren.
Aber Petrus und Johannes antworteten und sprachen zu ihnen: Seid Ihr der Meinung, ob es in Gottes Augen recht sei, Euch mehr zu erhören als Gott.
Denn wir können nicht anders, als zu sagen, was wir gesehen und gehört haben.
Und als sie sie noch mehr bedrohten, ließen sie sie gehen und fanden nichts, wie sie sie wegen des Volkes strafen könnten. Denn alle Menschen glorierten Gott für das, was getan wurde.
Denn dieser Mann war über vierzig Jahre alt, auf dem dieses Wunder der Heilung offenbart wurde.
Und als sie losgelassen wurden, gingen sie zu ihrer eigenen Kompanie und berichteten, was die Hohenpriester und Ältesten ihnen gesagt hatten.
Und als sie das hörten, erhoben sie sich gemeinsam zu Gott und sprachen: Herr, Ihr seid Gott, der den Himmel, die Erde und das Meer und alles, was darin ist, gemacht hat.
Wer durch den Mund des Euren Dieners David gesagt hat: Warum sind die Heiden wütend und das Volk erdenkt vergebliche Dinge?
Die Könige der Erde traten auf und die Herrscher versammelten sich gegen den Fürsten und seinen Christus.
Denn von einer Wahrheit gegen Euer heiliges Kind Jesus, den Ihr gesalbt habt, wurden sowohl Herod als auch Pontius Pilatus mit den Heiden und dem Volk Israel zusammengekommen.
Denn ihr sollt tun, was Eure Hand und Euer Rat vorher beschlossen haben.
Und nun, mein Herr, seht ihre Drohungen. Und gebt Euren Dienern, dass sie mit aller Mut Eures Worts sprechen.
Wenn Ihr Eure Hand ausstreckt, um zu heilen, und dass Zeichen und Wunder durch den Namen Eures heiligen Kindes Jesus geschehen mögen.
Und als sie beteten, war der Ort, an dem sie versammelt waren, erschüttert; und sie waren alle erfüllt vom Heiligen Geist, und sie sprachen das Wort Gottes mit Mut.
Und die Menge der Gläubigen hatte ein Herz und eine Seele. Und keiner von ihnen, der meint, dass sein Besitz sein Eigentum sei, sagte auch nicht, dass es ihm gehörte. Aber sie hatten alle gemeinsam.
Und mit großer Macht gab er den Aposteln Zeugnis über die Auferstehung des Fürsten Jesus. Und große Gnade erschien ihnen allen.
Und keiner von ihnen fehlte; denn alle, die Ländereien oder Häuser besaßen, verkauften sie und brachten die Preise für die verkauften Dinge.
Und sie legten sie zu den Füßen der Apostel. Und sie wurden jedem verteilt, wie er es brauchte.
Und Joses, der von den Aposteln Barnabas genannt wurde (das heißt, der Sohn der Trost). Ein Levit aus dem Land Zypern.
Ihr hatte ein Land, verkaufte es, brachte das Geld mit und legte es den Aposteln zu Füßen.
Aber ein Mann namens Ananias mit seiner Frau Sapphira verkaufte ein Besitz.
Und er hielt einen Teil des Preises zurück, da auch seine Frau daran vertraut war. Und er brachte einen gewissen Teil und legte ihn den Aposteln zu Füßen.
Aber Petrus sprach: "Ananias, warum hat der Teufel Euer Herz erfüllt, dem Heiligen Geist zu liegen und einen Teil des Preises des Landes zurückzuhalten?"
Wart es nicht Euer? Und wart es nicht in Eurer Macht, nachdem es verkauft wurde? Warum habt Ihr dieses Ding in Eurem Herzen gefunden? Ihr habt nicht den Menschen verlogen, sondern Gott.
Als Ananias diese Worte hörte, fiel er hinab und gab den Geist auf. All jene, die dies hörten, erstaubten sich großer Furcht.
Und der junge Mann erhob sich, zerschlug ihn und führte ihn hinaus und begraben ihn.
Und es war etwa drei Stunden später, als seine Frau, ohne zu wissen, was geschehen war, kam.
Und Petrus antwortete ihr: Sagt mir, ob Ihr das Land für so viel verkauft habt? Und sie sprach: Ja, für so viel.
Und Petrus sprach zu ihr: Wie kommt es, dass Ihr Euch einig seid, den Geist des Fürsten zu verführen? Siehe, die Füße jener, die Eures Mannes gegraben haben, stehen vor der Tür und werden Euch ausführen.
Und dann fiel sie direkt zu seinen Füßen und gab den Geist auf. Und die Jungen kamen hinein und fanden sie tot und trugen sie hinaus und begraben sie bei ihrem Mann.
Und große Furcht kam auf die ganze Kirche und auf all jene, die solche Dinge hörten.
Und durch die Hände der Apostel wurden viele Zeichen und Wunder unter dem Volk geschworen. (Und sie waren alle einig auf dem Tor von Salomo.
Und niemand der übrigen konnte sich ihnen anschließen, doch das Volk vergrößerte sie.
Und je mehr Gläubige zum Fürsten kamen, umso mehr von Männern und Frauen.“
So brachten sie die Kranken auf die Straßen und legten sie auf Betten und Couches, so dass zumindest der Schatten Peters, der vorbeiging, einige von ihnen überschatten könnte.
Und eine Menge kam aus den Städten umher nach Jerusalem. Sie brachten kranke Leute mit ihr und jene, die von unreinigen Geistern verärgert waren. Und alle wurden geheilt.
Da erhob sich der Hohepriester und alle, die mit ihm waren (das ist die Sekte der Saddukien). Und erhob sich der Zorn.
Und legten ihre Hände auf die Apostel und legten sie in das gemeinsame Gefängnis.
Aber der Engel des Fürsten öffnete nachts die Türen des Gefängnisses und brachte sie heraus und sprach:
Geht, steht und spricht im Tempel zu den Leuten alle Worte dieses Lebens.
Und als sie das hörten, kamen sie frühmorgens in den Tempel und lehrten. Aber der Hohepriester kam, und die, die mit ihm waren, rief den Rat zusammen und den ganzen Senat der Kinder Israel und sandte sie ins Gefängnis, um sie zu bringen.
Und als die Offiziere kamen und sie nicht im Gefängnis fanden, kehren sie zurück und sagten:
Das Gefängnis hat uns in aller Sicherheit geschlossen und die Hüter stehen vor den Türen. Doch als wir uns öffneten, fanden wir niemanden dort.
Als der Hohepriester, der Kapitän des Tempels und die Hohenpriester dies hörten, zweifelten sie daran, wozu es sich entwickeln würde.
Dann kam jemand und sagte zu ihnen: Siehe, die Männer, die Ihr ins Gefängnis gelegt habt, stehen im Tempel und lehren das Volk.
Und der Hauptmann ging hin mit den Offizieren und brachte sie ohne Gewalt herbei. Denn sie fürchteten das Volk, dass es ihnen Steine geschlagen hätte.
Und als sie sie gebracht hatten, stellten sie sie vor den Rat. Und der Hohepriester fragte sie:
Und sprachen: Haben wir Euch nicht streng befohlen, nicht in diesem Namen zu lehren? Und siehe, Ihr habt Jerusalem mit Eurer Lehre gefüllt und beabsichtigt, dieses Mannes Blut auf uns zu bringen.
Und Petrus und die anderen Apostel antworteten und sagten: Wir sollten Gott gehorchen, anstatt den Menschen.
Der Gott unserer Väter erhob Jesus, den Ihr erschlagen und auf einem Baum hängtet.
Gott hat ihn mit seiner rechten Hand zum Prinzen und Erlöser erweckt, um Israel Buße und Vergebung der Sünden zu gewähren.
Und wir sind seine Zeugen von diesen Dingen. Und so ist auch der Heilige Geist, den Gott denen gegeben hat, die ihm gehorchen.
Als sie das hörten, wurde ihnen das Herz verwundert und sie beschlossen, sie zu töten.
Da stand ein Pharisäer namens Gamaliel in der Kammer auf, ein Rechtsarzt, der unter dem ganzen Volk berühmt war, und befahl den Aposteln einen kleinen Raum zu machen.
Und sagte zu ihnen: Ihr Männer von Israel, achtet darauf, was Ihr tun wollt, um diese Menschen zu berühren.
Denn vor diesen Tagen erhob sich Theudas, als jemand, der er sei; zu dem sich eine Reihe von Männern, etwa vierhundert, vereinigten. Er wurde getötet, und alle, die ihm gehorchen, wurden zerstreut und zum Verderben gebracht.
Nachdem dieser Mann Judas von Galiläa in den Tagen der Unterdrückung auferstanden und viele Menschen nach ihm gezogen hatte, verlor er auch; und alle, die ihm gehorchen, wurden zerstreut.
Und nun sage ich Euch: Haltet Euch ab von diesen Männern und lasst sie von Euch. Wenn dieser Rat oder dieses Werk von Menschen ist, wird es geschehen.
Doch wenn es von Gott ist, könnt Ihr es nicht vernichten, damit Ihr nicht sogar gegen Gott kämpfen könnt.
Und sie stimmten ihm zu. Und als sie die Apostel gerufen und verprügelt hatten, befahlen sie ihnen, nicht im Namen Jesu zu sprechen und ließen sie gehen.
Und sie verließen die Gegenwart des Rates, und freuten sich, dass sie würdig waren, wegen seines Namens Schande zu erleiden.
Und täglich lehrten und predigten sie Jesus Christus und in jedem Haus.
Und in jenen Tagen, als sich die Zahl der Jünger vermehrte, brach ein Murmeln der Griechen gegen die Hebräer auf, weil ihre Witwen im täglichen Dienst vernachlässigt wurden.
Da rief der Zwölf die Menge der Jünger zu ihnen und sprach: Es ist kein Grund, dass wir das Wort Gottes verlassen und Tische dienen.
Also, meine Brüder, schaut Euch sieben ehrliche Männer an, voller Heiliger Geist und Weisheit, die wir für dieses Geschäft ernann können.
Aber wir werden uns ständig dem Gebet widmen und der Dienst des Wortes dienen.
Und das Wort erfüllte die ganze Menge. Und sie erwählten Stephanus, einen Mann voller Glauben und des Heiligen Geistes, und Philippus und Prochorus und Nicanor und Timon und Parmenas und Nicolas, einen Proseliten von Antiochien.
Und sie stellten ihn vor die Apostel. Und als sie beteten, legten sie ihnen ihre Hände auf.
Und das Wort Gottes wuchs, und die Zahl der Jünger wuchs in Jerusalem stark; und eine große Menge der Priester gehorchte dem Glauben.
Und Stephen, voller Glauben und Macht, vollbrachte große Wunder und Wunder unter dem Volk.
Und einige aus der Synagoge, die man die Synagoge der Libertiner nennt, Cyrener, Alexandrer und von ihnen aus Cilicia und Asien kamen und streiten mit Stephen.
Und sie konnten nicht widerstehen der Weisheit und dem Geist, mit dem er sprach.
Daraufhin subornierten sie Männer, die sagten: Wir haben gehört, wie er vor Mose und vor Gott blaspheme Worte sprechte.
Und sie rief das Volk, die Ältesten und die Schriftgelehrten auf und kamen zu ihm, nahmen ihn und brachten ihn zum Rat.
Und stellte falsche Zeugen her, die sagten: Dieser Mensch redet unaufhörlich blasphemisch gegen diesen heiligen Ort und das Gesetz.
Denn wir haben ihn gehört zu sagen: Dieser Jesus von Nazareth wird diesen Ort vernichten und die Gebräuche ändern, die Mose uns überlieferte.
Und alle, die im Rat saßen, schauten fest auf ihn und sahen sein Gesicht, wie es das Gesicht eines Engels war.
Dann sprach der Hohepriester: Ist das so?
Und er sprach: Menschen, Brüder und Väter, hört auf. Der Gott der Ehre erschien unserem Vater Abraham, als er in Mesopotamia war, ehe er in Charran lebte.
Und sagte zu ihm: Geht aus Euren Land und aus Euren Verwandten und kommt in das Land, das ich Euch zeigen werde.
Dann kam er aus dem Land der Chaldaeaner und lebte in Charran. Und als sein Vater gestorben war, brachte er ihn von dort aus in dieses Land, in dem Ihr nun wohnet.
Und er gab ihm kein Erbe davon, nicht so sehr, dass er seinen Fuß aufmachte; doch versprach er, er würde es ihm als Eigentum geben und seinen Samen nach ihm, als er noch kein Kind hatte.
Und Gott sprach zu diesem Weisen: Seine Samen sollen in einem fremden Land wohnen und sie sollen in die Knechtschaft bringen und vierhundert Jahre lang ihr Böses betören.
Und ich werde das Volk beurteilen, in dem sie gefangen werden, so spricht Gott. Und danach werden sie hinauskommen und mir hier dienen.
Und er gab ihm den Bund der Beschneidung. Und Abraham erbte Isaak und beschnitt ihn am achten Tage. Und Isaak erbte Jakob. Und Jakob erbte die zwölf Patriarchen.
Und die Patriarchen, enttäuscht, verkauften Joseph nach Ägypten. Doch Gott war mit ihm.
Und erlöste ihn von all seinen Leiden und gab ihm Gunst und Weisheit vor Pharao, dem König von Ägypten. Und er machte ihn zum Herrn über Ägypten und sein ganzes Haus.
Und nun kam ein Hunger über das ganze Land Ägypten und Chanaan und große Bedrängnis. Und unsere Väter fanden keine Nahrung.
Aber als Jacob hörte, dass es Mais in Ägypten gab, sandte er zuerst unsere Väter aus.
Und zum zweiten Mal wurde Joseph seinen Brüdern bekannt gegeben. Und Pharao wurde über Josephs Verwandte informiert.
Und Joseph sandte hin und rief zu ihm seinen Vater Jakob und seine ganze Familie, dreißig und fünfzehn Seelen.
Also ging Jakob nach Ägypten und starb, er und unsere Väter.
Und sie wurden nach Sychem gebracht und in die Grabstätte gelegt, die Abraham für einen Geldbetrag der Söhne von Emmor, dem Vater von Sychem, kaufte.
Und als die Zeit des Versprechens, das Gott Abraham geschworen hatte, nahte, wuchs das Volk in Ägypten auf und wuchs.
Bis ein anderer König aufstand, der Joseph nicht kannte.
Dasselbe behandelte unsere Verwandte subtil, und unser Vaters wurde das Böse betrügen, so dass sie ihre kleinen Kinder vernichten ließen, bis sie vielleicht nicht leben.
Daß Moses geboren wurde und drei Monate lang im Hause seines Vaters ernährte sich, war er sehr höflich.
Und als er ausgestoßen wurde, nahm ihn Pharaos Tochter und nährte ihn für ihren eigenen Sohn.
Und Moses war in aller Weisheit der Ägypter gelehrt und war mächtig in Worten und Taten.
Und als er vierzig Jahre alt war, kam es ihm ins Herz, seine Brüder, die Kinder Israel, zu besuchen.
Und als einer von ihnen leidete, verteidigte er ihn und widerstand dem, der unterdrückt war, und schlug den Ägypten.
Denn er dachte, seine Brüder hätten gewusst, dass Gott sie mit seiner Hand erlösen würde. Aber sie haben es nicht verstanden.
Und am nächsten Tag zeigte er sich ihnen, wie sie streiten, und hätte sie wieder vereint haben wollen. Er sagte: Herrn, Ihr seid Brüder. Warum verleugnet Ihr einander?
Aber der, der seinen Nächsten missbraucht hat, hat ihn weggeworfen und gesagt: Wer hat Euch zum Herrscher und Richter über uns gemacht?
Wollt Ihr mich töten, wie Ihr gestern den Ägypten getan habt?
Dann floh Mose vor diesem Wort und war ein Fremder im Land von Madian, wo er zwei Söhne geboren hatte.
Und als vierzig Jahre vergingen, erschien ihm in der Wüste des Berges Sina ein Engel des Fürsten in einer Flamme des Feuers in einem Busch.
Als Mose ihn sah, wunderte er sich über ihn. Als er sich näherte, ihn zu sehen, kam ihm die Stimme des HERRN.
Und sprach: Ich bin der Gott Eurer Väter, der Gott Abrahams, der Gott Isaaks und der Gott Jakobs. Und Mose treuerte, und er sah nicht mehr.
Und der Herr sprach zu ihm: Zieht Eure Schuhe von Euren Füßen ab, denn der Ort, an dem Ihr steht, ist ein heiliger Ort.
Ich habe die Bedrängnis meines Volkes in Ägypten gesehen, und ich habe ihre Gruße gehört. Und ich bin herabgekommen, um sie zu erretten. Und nun, ich werde Euch nach Ägypten schicken.
Dieser Mose, den sie verweigerten und sagten: Wer hat dich zum Herrscher und Richter gemacht? Er ist derjenige, den Gott als Herrscher und Erlöser gesandt hat, durch die Hand des Engels, der ihm im Busch erschien.
Und er brachte sie heraus, nachdem er vierzig Jahre Wunder und Zeichen in Ägypten, im Roten Meer und in der Wüste offenbart hatte.
Dies ist der Mose, der zu den Kindern Israel sprach: Der Fürst, Euer Gott, soll Euch von Euren Brüdern erheben, wie ich.
Dies ist er, der in der Kirche in der Wüste mit dem Engel war, der mit ihm auf dem Berg Sina sprach, und mit unseren Vätern war. Er erhielt die lebendigen Orakel, um uns sie zu geben.
An den, dem unsere Väter nicht gehorchen wollten, sondern ihn von ihnen verbannten und in ihrem Herzen in Ägypten zurückkehrten.
Und sprach zu Aaron: Mach uns zu Göttern, die vor uns gehen. Denn dieser Moses, der uns aus dem Land Ägypten brachte, hat uns nicht getötet, was ihm zugefügt ist.
Und sie machten damals ein Kalb und opferten dem Götzen und freuten sich über die Werke ihrer eigenen Hände.
Dann drehte sich Gott um und gab sie auf, um die Heerscharen des Himmels zu verehren; wie es im Buch der Propheten geschrieben steht: O Haus Israel, habt Ihr mir in der Wüste während vierziger Jahre Schlachttiere und Opfer geboten?
Ihr habt die Hütte von Moloch und den Stern Eures Gottes Remphan erbaut, Gestalt, die Ihr gemacht habt, um sie zu verehren, und ich werde Euch nach Babylon führen.
Unsere Väter hatten die Tabernakel des Zeugnisses in der Wüste, wie er es ernannt hatte, als er zu Mose sprach, dass er sie so machen sollte, wie er es gesehen hatte.
Und unsere Väter, die danach kamen, brachten sie mit Jesus in den Besitz der Heiden, die Gott bis zu den Tagen Davids vor den Augen unserer Väter ausgedrungen hat.
Wer vor Gott Gunst fand und sich ein Tabernakel für den Gott Jakobs wünschte.
Aber Solomon baute ihm ein Haus.
Doch der Höchste wohnt nicht in handgefertigten Tempeln; wie der Prophet sagt:
Der Himmel ist mein Thron, und die Erde mein Fußstuhl. Welches Haus wollt Ihr mir errichten? Oder wo soll ich ruhen?
Hat nicht meine Hand all diese Dinge erschaffen?
Ihr steifen Knaben und unzersungen in Herzen und Ohren, Ihr widersetzt Euch immer dem Heiligen Geist. So wie Eure Väter, so auch Ihr.
Welchen der Propheten haben Eure Väter nicht verfolgt? Und sie haben sie getötet, die zuvor von der Ankunft des gerechten Zeugnisses berichteten. Von denen Ihr nun Verräter und Mörder wart.
Wer das Gesetz von den Engeln empfangen hat und nicht bewahrt hat.
Als sie dies hörten, wurde ihnen das Herz geschnitten, und sie schnappten ihn mit ihren Zähnen.
Doch er, erfüllt vom Heiligen Geist, schaute fest auf den Himmel und sah die Herrlichkeit Gottes und Jesus auf der rechten Seite Gottes stehen.
Und sagte: Siehe, ich sehe den Himmel geöffnet und den Menschensohn auf der rechten Seite Gottes stehen.
Dann schrieen sie laut und hielten ihre Ohren auf und liefen gemeinsam auf ihn.
Und sie trieben ihn aus der Stadt und steinigten ihn. Und die Zeugen legten ihre Kleider an den Füßen eines jungen Mannes, dessen Name Saul war.
Und sie kamen Stephen mit Steinen und riefen Gott auf und sprachen: Fürst Jesus, erhalte meine Seele.
Und er kniete hinab und rief laut: Fürst, überlasst diese Sünde nicht ihnen... Und als er dies gesagt hatte, fiel er in den Schlaf.
Und Saul gab sich zu seinem Tod. Und zu jener Zeit kam es zu großer Verfolgung gegen die Kirche in Jerusalem. Und sie waren alle verstreut in ganz Juda und Samaria, außer den Aposteln.
Und treue Männer brachten Stephen zu seinem Grab und begrüßten ihn mit großem Lachen.
Was Saul anbelangt, so machte er ihn aus der Kirche, führte in jedes Haus ein und verhaftete Männer und Frauen ins Gefängnis.
Also gingen die, die verstreut waren, überall hin und predigten das Wort.
Und Philip ging hinunter in die Stadt Samaria und predigte ihnen Christus.
Und das Volk hörte und sah die Wunder, die er vollbrachte, und merkte, was Philip sagte.
Denn aus vielen, die mit ihnen besessen waren, schrieen unreine Geister mit lauter Stimmen; und viele, die mit Lähmungen behaftet waren, und viele, die stumpf waren, wurden geheilt.
Und in dieser Stadt herrschte große Freude.
Aber da war ein gewisser Mann namens Simon, der früher in derselben Stadt Magie benutzte und das Volk von Samaria verzauberte, da er herausgab, er sei ein großer Mann.
Dem gaben sie alle Aufmerksamkeit, vom Kleinsten bis zum Großsten, indem sie sagten: Dieser Mensch ist die große Macht Gottes.
Und sie hielten ihn für sich, weil er sie seit langem mit Zaubereien verzaubert hatte.
Aber als sie glaubten, dass Philippus die Dinge predigte, die das Königreich Gottes betreffen, und den Namen Jesu Christi, wurden sie getauft, Männer und Frauen.
Und Simon selbst glaubte auch. Und als er getauft wurde, setzte er sich mit Philip fort und erstaunt war, als er die Wunder und Zeichen sah, die getan wurden.
Und als die Apostel in Jerusalem hörten, daß Samaria das Wort Gottes empfangen hatte, sandten sie zu ihnen Petrus und Johannes.
Und als sie herabgekommen waren, betete er für sie, damit sie den heiligen Geist empfangen könnten.
(Denn noch wurde niemand von ihnen getauft; nur sie wurden im Namen des Fürsten Jesus getauft.)
Dann legten sie ihre Hände auf sie und erhielten den Heiligen Geist.
Und als Simon sah, dass der Heilige Geist durch die Hände der Apostel gewährt wurde, bot er ihnen Geld an.
Gebt mir auch diese Macht, dass jeder, dem ich Hände lege, den Heiligen Geist empfangen kann.
Aber Petrus sprach zu ihm: Euer Geld vergeht mit Euch, weil Ihr gedacht habt, dass man das Geschenk Gottes mit Geld kaufen könne.
Ihr habt weder Anteil noch Anteil an dieser Sache, denn in Gottes Augen ist Euer Herz nicht recht.
Verzichtet auf Eure Bosheit und betet zu Gott, wenn Euch vielleicht der Gedanke Eures Herzens verzeihen wird.
Denn wie ich sehe, seid Ihr im Zorn der Bitterkeit und in der Kette der Ungerechtigkeit.
Da antwortete Simon und sprach: Bittet den HERRN für mich, dass mir nichts dieser Dinge, von denen Ihr geredet habt, zugeht.
Und nachdem sie gezeugt und das Wort des Fürsten gepredigt hatten, kehren sie nach Jerusalem zurück und preisen das Evangelium in vielen Dörfern der Samariten.
Und der Engel des Fürsten sprach zu Philippus: Steht auf und geht gen Süden auf den Weg, der von Jerusalem nach Gaza hinuntergeht, der Wüste ist.
Und er stand auf und ging. Und siehe, ein Mann aus Äthiopien, ein Eunuch mit großer Macht unter der Königin von Candace aus Äthiopien, die ihren ganzen Schatz besaß und nach Jerusalem kam, um zu verehren.
Und als er zurückkehrte, saß er in seinem Wagen und las Isaias den Propheten.
Dann sagte der Geist zu Philip: Geht her und schließt Euch diesem Wagen an.
Und Philip lief hinüber zu ihm und hörte ihn lesen den Propheten Esaias und sprach: Versteht Ihr, was Ihr liest?
Und er sagte: Wie kann ich, wenn nicht jemand mich leiten soll? Und er wünschte Philip, er würde zu ihm kommen und sitzen.
Der Ort der Schrift, an der er diese Schrift las, war hier: Er wurde wie eine Schafe zur Schlacht gebracht und wie ein lamm dumm vor seiner Schäferin, so öffnete er seinen Mund nicht.
In seiner Demütigung wurde sein Urteil weggenommen. Und wer wird seine Generation erklären? Denn sein Leben ist aus der Erde genommen.
Und der Eunuch antwortete Philip und sprach: Wer spricht der Prophet von? Von sich selbst oder von jemandem anderen?
Dann öffnete Philip seinen Mund und begann mit derselben Schrift und predigte ihm Jesus.
Und als sie fortgingen, kamen sie zu einem Wasser. Und der Eunuch sprach: Seht, hier ist Wasser. Was hindert mich daran, taufen zu dürfen?
Und Philippus sprach: Wenn Ihr mit Eurem ganzen Herzen glaubt, könnt Ihr. Und er antwortete und sprach: Ich glaube, Jesus Christus ist der Sohn Gottes.
Und er befahl dem Wagen, aufzuhalten. Und sie gingen beide ins Wasser, Philip und der Eunuch. Und er bat ihn.
Und als sie aus dem Wasser herauskamen, erwischte der Geist des Fürsten Philip, dass der Eunuch ihn nicht mehr sah. Und er machte seinen Weg fort, erfreut.
Aber Philip wurde in Azotus gefunden. Und er predigte in allen Städten, bis er nach Caesarea kam.
Und Saul, der die Drohungen und den Schlachtzug gegen die Jünger des Fürsten ausübte, ging zu dem Hohenpriester.
Und er wollte von ihm Briefe nach Damaskus an die Synagogen bringen, damit er sie, ob Männer oder Frauen, nach Jerusalem bringen könnte.
Und als er fuhr, kam er zu Damaskus. Und plötzlich erstrahlte ein Licht vom Himmel um ihn herum.
Und er fiel auf die Erde und hörte eine Stimme zu ihm sagen: Saul, Saul, warum verfolgt Ihr mich?
Und er sprach: Wer seid Ihr, Fürst? Und der Fürst sprach: Ich bin Jesus, den Ihr verfolgt. Es ist schwer für Euch, gegen die Narren zu stoßen.
Und er erschütterte sich und sprach in Erstaunlichkeit: Fürst, was soll ich tun? Und der Fürst sprach zu ihm: Stehet auf und geht in die Stadt, und man wird Euch sagen, was Ihr tun sollt.
Und die Männer, die mit ihm zogen, hielten sich schweigend und hörten eine Stimme, doch sie sahen niemanden.
Und Saul erhob sich aus der Erde. Und als seine Augen geöffnet waren, sah er niemand. Aber sie führten ihn an die Hand und brachten ihn nach Damaskus.
Und drei Tage lang war er blind und aß und trank nichts.
Und in Damaskus war ein Jünger namens Ananias; und der Fürst sprach zu ihm in einer Vision: Ananias! Und er sprach: Seht, ich bin hier, Fürst.
Und der Fürst sprach zu ihm: Steht auf und geht in die Straße, die man Straight nennt, und fragt im Hause Judas nach einem, den man Saul nennt, von Tarsus. Denn siehe, er betet.
Und hat in einer Vision einen Mann namens Ananias gesehen, der hineinkommt und ihm seine Hand legt, damit er seine Sicht erlangen kann.
Dann antwortete Ananias: Herr, ich habe von vielen von diesem Mann gehört, wie schlimm er Eurem Heiligen in Jerusalem getan hat.
Und hier hat er die Autorität der Hohenpriester, alle zu binden, die Euren Namen anrufen.
Aber der Herr sprach zu ihm: Geht hin. Er ist ein Gefäß, das ich auserwählt habe, um meinen Namen vor den Heiden, den Königen und den Kindern Israel zu tragen.
Denn ich werde ihm zeigen, wie viel er für meinen Namen erleiden muss.
Und Ananias machte seinen Weg und ging in das Haus hinein. Und er legte seine Hände auf ihn und sprach: Bruder Saul, der Fürst, Jesus, der Euch auf dem Weg erschien, während Ihr kamt, hat mich gesandt, damit Ihr Eure Sicht erlangt und der Heilige Geist erfüllt werdet.
Und sogleich fiel ihm das Auge wie ein Schwert. Und er erblickte sofort, stand auf und wurde getauft.
Und als er das Fleisch empfangen hatte, wurde er gestärkt. Und ein paar Tage war Saul mit den Jüngern in Damaskus.
Und geradezu predigte er Christus in den Synagogen, dass er der Sohn Gottes sei.
Aber alle, die ihn hörten, waren erstaunt und sprachen: Ist es nicht er, der sie zerstörte, der diesen Namen in Jerusalem rief und kam hierher, um sie zu den Hohenpriestern zu bringen?
Aber Saul wuchs stärker und verwirrte die Juden, die in Damaskus lebten, was beweist, dass dies Christus ist.
Und nachdem viele Tage vergangen waren, beschlossen die Juden, ihn zu töten.
Aber ihre Warte war von Saul bekannt, und sie beobachteten die Tore Tag und Nacht, um ihn zu töten.
Dann nahmen die Jünger ihn nachts und ließen ihn in einem Korb an der Wand liegen.
Und als Saul nach Jerusalem kam, versuchte er, sich den Jüngern anzuschließen. Aber alle fürchteten ihn und glaubten nicht, er sei ein Jünger.
Aber Barnabas nahm ihn und brachte ihn zu den Aposteln und verkündete ihnen, wie er den Fürsten auf den Weg gebracht hatte und wie er mit ihm geredet hatte und wie er in Damaskus im Namen Jesu tapfer gepredigt hatte.
Und er war mit ihnen in Jerusalem gekommen und ausgegangen.
Und er redete mutig im Namen des Fürsten Jesus und rief sich gegen die Griechen, doch sie wollten ihn töten.
Und als die Brüder es erkannten, brachten sie ihn nach Caesarea und sandten ihn nach Tarsus.
Dann ließen sich die Kirchen in ganz Juda, Galiläa und Samaria ruhen und wurden ergiebigt; und sie wandelten in Furcht vor dem Fürsten und im Trost des Heiligen Geistes und wurden vermehrt.
Und als Petrus durch alle Gegenden ging, kam er auch zu den Heiligen in Lydda.
Und dort fand er einen gewissen Mann namens Aeneas, der acht Jahre lang in seinem Bett geschlafen war und von der Lähmung müde war.
Und Petrus sprach zu ihm: Aeneas, Jesus Christus heilt Euch. Steht auf und macht Euch das Bett. Und er stand auf.
Und all jene, die in Lydda und Saron lebten, sahen ihn und wandten sich an den Fürsten.
Und nun gab es in Joppa einen Jünger namens Tabitha, den man auch Dorcas nennt. Diese Frau war voll guter Taten und Götzen, die sie getan hatte.
Und es geschah in jenen Tagen, dass sie krank war und starb. Als sie sie gewaschen hatten, legten sie in eine Oberkammer.
Da Lydda Joppa nahe war und die Jünger gehört hatten, dass Petrus dort war, sandten sie ihm zwei Männer zu, um ihn zu bitten, nicht zu verzögern.
Und Petrus erhob sich und ging mit ihnen hin. Als er kam, brachten sie ihn in die oberste Kammer. Und alle Witwen standen bei ihm und weinend und zeigten die Anzüge und die Kleider, die Dorcas gemacht hatte, während sie mit ihnen war.
Und Peter legte sie alle hinaus, kniete sich nieder und betete. Und er drehte ihn zu dem Leichnam und sprach: Tabitha, erhebt Euch. Und sie öffnete ihre Augen. Und als sie Peter sah, setzte sie sich auf.
Und er gab ihr seine Hand und hob sie auf. Und als er die Heiligen und Witwen gerufen hatte, präsentierte er sie lebendig.
Und es war in ganz Joppa bekannt, und viele glaubten an den Fürsten.
Und es geschah, dass er viele Tage in Joppa verblieb, zusammen mit einem Schmiedemeister Simon.
Es gab einen gewissen Mann in Caesarea namens Cornelius, ein Jahrhunderter der Band namens Italienische Band.
Ein treuer Mann, der Gott fürchtete und sein ganzes Haus fürchtete, der viel Geld an das Volk gab und stets zu Gott betete.
Er sah in einer Vision offenbar um die neunte Stunde des Tages einen Engel Gottes zu ihm kommen und zu ihm sagen: Cornelius.
Und als er ihn sah, fürchtete er sich und sprach: Was ist das, mein Fürst? Und er sprach zu ihm: Euer Gebet und Euer Tun sind ein Gedenken vor Gott.
Und nun schickt Männer nach Joppa und ruft einen Simon herbei, dessen Vorname Peter ist.
Er wohnt bei einem Simon, einem Schmieder, dessen Haus am Meer liegt. Er wird Euch sagen, was Ihr tun sollt.
Und als der Engel, der zu Cornelius sprach, fortging, rief er zwei seiner Hausdiener und einen treuen Soldaten an, der auf ihn wartete.
Und als er ihnen alles erklärt hatte, sandte er sie nach Joppa.
Als sie morgen auf ihrer Reise zur Stadt fuhren, ging Peter um etwa die sechste Stunde auf das Haus auf und betete.
Und er wurde sehr hungrig und hätte gegessen. Doch während sie bereitete, fiel er in einen Trance.
Und sah den Himmel eröffnen und ein Gefäß auf ihm herabsteigen, wie es ein großes Blech war, das an den vier Ecken gewebt war und auf die Erde fiel.
Darin waren alle Arten von vierfüßigen Tieren auf Erden, wilden Tieren, Kräuseln und Vögeln in der Luft.
Und er hörte eine Stimme: Erhebt Euch, Petrus. Tötet und schmeckt.
Aber Peter sprach: Nicht, mein Herr; denn ich habe nie etwas gegessen, das unrein oder üblich ist.
Und es rief ihn zum zweiten Mal wieder an: Was Gott gereinigt hat, das wollt Ihr nicht gängig nennen.
Dies geschah dreimal: und das Gefäß wurde wieder in den Himmel aufgenommen.
Da nun Petrus in sich zweifelte, was diese Vision bedeuten sollte, die er gesehen hatte. Die Männer, die von Cornelius gesandt wurden, hatten nach Simons Haus gesucht und standen vor dem Tor.
Und rief und fragte mich, ob Simon, genannt Peter, dort untergebracht war.
Während Petrus an der Vision dachte, sagte ihm der Geist: Seht, drei Männer suchen nach Euch.
Steht also auf und kommt herunter und geht mit ihnen, ohne zu zweifeln. Ich habe sie gesandt.
Und Petrus ging zu den Männern hinab, die ihm aus Cornelius gesandt wurden. Und er sprach: Siehe, ich bin der, den Ihr sucht. Was ist das, warum Ihr hergekommen seid?
Und sie sagten: Cornelius der Jahrhundertmeister, gerechter Mann, der sich Gott fürchtet und unter der ganzen Nation der Juden ein guter Berichterstatter war, wurde von Gott gewarnt von einem heiligen Engel, dass er Euch in sein Haus sandte und Eure Worte hörte.
Und er rief sie hinein und ließ sie unterziehen. Am morgigen Tag ging Petrus mit ihnen fort, und einige Brüder von Joppa begleiteten ihn.
Und am morgigen Tag, nachdem sie in Caesarea eingetroffen waren... Und Cornelius war auf sie gewartet, und er hatte seine Verwandten und Freunde zusammengerufen.
Und während Peter hineinging, traf ihn Kornelius und fiel ihm zu Füßen und vereint ihn.
Aber Petrus nahm ihn auf und sprach zu ihm: Steht auf. Auch ich bin ein Mann.
Und während er mit ihm redete, ging er hinein und fand viele, die zusammengekommen waren.
Und er sagte zu ihnen: Ihr wisst doch, dass es für einen Juden unrechtmäßig ist, sich zu ihm zuzuschließen oder in eine andere Nation zu kommen; doch Gott hat mir gezeigt, dass ich keinen Menschen unrein oder unbefleckt nennen sollte.
Darum kam ich zu Euch, ohne zu sagen, als ich entsandt wurde. Ich bitte Euch darum, was für ein Beabsichtigung Ihr mir geschenkt habt?
Und Cornelius sprach: Vor vier Tagen fastete ich bis zur Stunde. Und um neun Uhr betete ich in meinem Haus. Und siehe, ein Mann stand vor mir in einem hellen Kleid.
Und sprach: Cornelius, Euer Gebet ist gehört, und Eure Spende wird in Gottes Augen als Gedenken empfunden.
Sendet nun nach Joppa und ruft Simon an, dessen Vorname Peter ist. Er wohnt in einem Haus Simons, eines Schmiedemeisters am Meer. Er wird zu Euch sprechen, wenn er kommt.
Ich sandte Euch also sofort an, und Ihr habt es gut getan, dass Ihr gekommen seid. Und nun sind wir alle hier vor Gott, um alles zu hören, was Euch Gott geboten hat.
Dann öffnete Peter seinen Mund und sagte: Wahrlich wahr, ich sehe, dass Gott keine Menschen respektiert.
Doch in jeder Nation wird jener, der sich an ihn fürchtet und rechtschaffen ist, mit ihm aufgenommen.
Das Wort, das Gott den Kindern Israel sandte und den Frieden durch Jesus Christus predigte. (Er ist der Herr aller.)
Dieses Wort, wisst Ihr, wurde in ganz Juda veröffentlicht und begann in Galiläa nach der Taufe, die Johannes predigte.
Wie Gott Jesus von Nazareth mit dem Heiligen Geist und der Macht gesalbt hat. Er tat alles Gute und heilte alle, die vom Teufel unterdrückt wurden. Denn Gott war mit ihm.
Und wir sind Zeugen von allem, was er getan hat, sowohl im Land der Juden als auch in Jerusalem. Und sie erschossen ihn und hängten ihn an einem Baum.
Am dritten Tag erhob ihn Gott und zeigte ihn offen.
Nicht dem ganzen Volk, sondern vor Gott erwählten Zeugen, sogar uns, die mit ihm gegessen und getrunken haben, nachdem er von den Toten auferstanden war.
Und er befahl uns, dem Volk zu predigen und zu bezeugen, dass er derjenige war, der von Gott zum Richter von Leben und Tod bestellt wurde.
Gebt ihm allen Propheten Zeugnis, dass jeder, der an ihn glaubt, durch seinen Namen die Vergebung seiner Sünden erhaltet.
Während Petrus noch diese Worte sprach, fiel der Heilige Geist auf alle, die dieses Wort hörten.
Und so viele, die an die Beschneidung glaubten und mit Petrus kamen, waren erstaunt, weil auch die Gabe des Heiligen Geistes auf die Heiden ausgegossen wurde.
Und sie hörten, wie sie Gott in Sprachen redeten und ihn verherrlichen.
Könnte jemand das Wasser verbieten, damit diese nicht getauft wurden, die ebenso wie wir den Heiligen Geist empfangen haben?
Und er befahl ihnen, im Namen des Fürsten zu taufen. Dann beteten sie ihn an, dass er einige Tage verweile.
Und die Apostel und Brüder in Judaea hörten, daß auch die Heiden das Wort Gottes empfangen hatten.
Und als Petrus nach Jerusalem kam, streiten sich die Beschneidungsgenossen mit ihm an.
Ihr kamt zu den Uncircumcissaten und aßt mit ihnen.
Aber Peter hat die Sache von Anfang an erprobt und sie ihnen in Ordnung erklärt und gesagt:
Ich war in der Stadt Joppa und betete. Und in einem Trance sah ich eine Vision: Ein gewisses Gefäß fiel herab, wie es ein großes Blech war. Es fiel aus dem Himmel an vier Ecken. Und es kam sogar zu mir.
Und als ich meine Augen befestigt hatte, betrachtete ich ihn und sah vierfüßige Bestien auf Erden und wilde Bestien und Kräufer und Vögel in der Luft.
Und ich hörte eine Stimme sagen: Steht auf, Petrus. Tötet und schmeckt.
Aber ich sagte: Nicht, mein Herr; denn nichts Gemeines oder Unreins hat sich in meinen Mund gesetzt.
Aber die Stimme antwortete mir wieder aus dem Himmel: Was Gott gereinigt hat, das wollt Ihr nicht gängig nennen.
Und das geschah dreimal. Und alle wurden wieder in den Himmel gebracht.
Und siehe, schon drei Männer kamen zu mir in das Haus, in dem ich stand, und wurden von Caesarea zu mir geschickt.
Und der Geist befahl mir, mit ihnen zu gehen, ohne zu zweifeln. Außerdem begleiteten mich diese sechs Brüder, und wir kamen in das Haus des Mannes ein.
Und er zeigte uns, wie er einen Engel in seinem Haus gesehen hatte. Er stand und sagte zu ihm: Sendet Männer nach Joppa und ruft Simon her, dessen Vorname Peter ist.
Wer soll Euch sagen, dass Ihr und Euer ganzes Haus gerettet werden.
Und als ich begann zu sprechen, fiel der Heilige Geist auf sie, wie auch auf uns am Anfang.
Dann erinnerte ich mich an das Wort des Fürsten, dass er sagte: Johannes hat gewiss getauft mit Wasser, aber Euch werdet der Geist der Heiligen taufen.
Da Gott ihnen also so ein Geschenk gab wie er uns, die an den Fürsten Jesus Christus glaubten, was war ich, dass ich Gott widerstehen konnte?
Und als sie dies hörten, hielten sie ihren Frieden und lobten Gott und sagten: Dann hat Gott auch den Heiden Buße gewährt, um Leben zu erhalten.
Und nun, da die Verfolgung über Stephen verstreut war, zogen sie bis Phenice, Zypern und Antioch, und predigten dieses Wort nur den Juden.
Und einige von ihnen waren Männer aus Zypern und Cyrene, die, als sie nach Antiochien kamen, zu den Griechen redeten und den HERRN Jesus predigten.
Und die Hand des Fürsten war mit ihnen; und viele glaubten und wandten sich an den Fürsten.
Und die Ohren der Kirche, die in Jerusalem war, hörten von diesen Dingen. Und sie sandten Barnabas hinaus, um bis nach Antiochien zu gehen.
Wer, als er gekommen war und die Gnade Gottes gesehen hatte, erfreut war und sie alle ermahnte, ihrem Herzen nach dem Fürsten zu clevere.
Denn er war ein guter Mann und voller Heiliger Geist und Glauben. Und dem Fürsten wurde viel Volk hinzugefügt.
Dann zog Barnabas nach Tarsus, um nach Saul zu suchen.
Und als er ihn gefunden hatte, brachte er ihn nach Antiochien... Und es geschah, dass sie ein ganzes Jahr lang sich mit der Kirche versammelten und viel Volk lehrten. Und die Jünger wurden zuerst in Antiochen Christen genannt.
Und in diesen Tagen kamen Propheten aus Jerusalem nach Antiochien.
Und da stand einer von ihnen, der Agabus hieß, und der Geist beschrieb, daß es in aller Welt einen großen Mangel geben sollte, wie es in den Tagen von Claudius Caesar geschah.
Und die Jünger, jeder nach seiner Fähigkeit, entschlossen sich, den Brüdern, die in Judaea wohnten, Erleichterung zu gewähren.
Und das haben sie auch getan und an die Ältesten gesandt, von Barnabas und Saul.
Ungefähr zu dieser Zeit zog der König Herod seine Hände aus, um einige Mitglieder der Kirche zu bedrohen.
Und er tötete Jakobus, Johannes Bruder, mit dem Schwert.
Und da er sah, wie es den Juden gefiel, ging er weiter und nahm auch Petrus. (Daher waren die Tage des ungesäuerten Brotes.)
Und als er ihn befand, legte er ihn ins Gefängnis und übergab ihn vier Viertausend Soldaten, um ihn zu bewahren. Er wollte ihn nach Ostern vor das Volk bringen.
Peter wurde also ins Gefängnis gesteckt, doch die Gemeinde betete ununterbrochen für ihn zu Gott.
Und als ihn Herod herausbringen wollte, schlief Petrus dieselbe Nacht zwischen zwei Soldaten, gebunden mit zwei Ketten. Die Hüter vor der Tür hielten das Gefängnis.
Und siehe, der Engel des Fürsten kam zu ihm, und ein Licht erstrahlte im Gefängnis. Und er schlug Petrus an die Seite und erhob ihn und sprach: Stehet auf, schnell! Und seine Ketten fielen ihm von den Händen.
Und der Engel sprach zu ihm: Bedeckt Euch und bindet Eure Sandalen. Und er tat es. Und er sprach zu ihm: Legt Eure Kleidung um Euch und folgt mir.
Und er ging hinaus und folgte ihm. Und er wusste nicht, dass es wahr war, was der Engel getan hatte; sondern er dachte, er hätte eine Vision gesehen.
Und als sie das erste und das zweite Lager überschritten hatten, kamen sie zu dem Eisentor, das zur Stadt führt, das ihnen von seinem eigenen Willen geöffnet war. Und sie gingen hinaus und führten durch eine Straße hindurch. Sofort verließ sich der Engel von ihm.
Und als Peter zu sich kam, sprach er: Nun weiß ich gewiss, dass der HERR seinen Engel gesandt hat und mich von Herodes Hand und allen Erwartungen des Volkes der Juden befreit hat.
Und als er es bedacht hatte, kam er in das Haus Marias, der Mutter Johannes, dessen Vorname Mark war. Dort versammelten sich viele und beteten.
Und als Petrus an die Tür des Tores klopfte, kam eine Dame zu mir, namens Rhoda.
Und als sie Peters Stimme erkannte, öffnete sie das Tor nicht zu Freuden, sondern lief hinein und erzählte, wie Peter vor dem Tor stand.
Und sie sagten zu ihr: Ihr seid verrückt, aber sie behauptete ständig, es sei so. Dann sagten sie: Es ist sein Engel.
Aber Petrus setzte fort zu klopfen. Und als sie die Tür geöffnet hatten und ihn sahen, waren sie erstaunt.
Und er rief sie mit der Hand an, ihren Frieden zu bewahren. Und er verkündete ihnen, wie der Fürst ihn aus dem Gefängnis herausgebracht hatte. Und er sprach: Geht und offenbart dies Jakob und den Brüdern. Und er ging fort und ging in einen anderen Ort.
Und nun, da es Tag war, gab es keinen großen Aufschwung zwischen den Soldaten über das, was mit Peter geschehen war.
Und da Herod ihn gesucht hatte und ihn nicht gefunden hatte, überprüfte er die Hüter und befahl, sie zu töten. Und er ging von Judaea nach Caesarea und blieb dort.
Und Herod war mit ihnen von Tyrus und Sidon sehr enttäuscht; doch sie kamen mit einem Abkommen zu ihm und, nachdem sie Blastus, den Kammerleuten des Königs, zum Freund gemacht hatten, wünschten Frieden; denn ihr Land wurde vom Land des Königs ernährt.
Und eines bestimmten Tages setzte sich Herod in königlichem Gewand auf seinen Thron und hielt ihnen eine Gesangspause.
Und das Volk rief und sprach: Es ist die Stimme eines Gottes, und nicht eines Menschen.
Und der Engel des Fürsten erschlug ihn sofort, weil er nicht Gott den Ruhm schenkte. Und er wurde von den Würmern verzehrt und gab den Geist auf.
Doch das Wort Gottes wuchs und wuchs.
Barnabas und Saul kehrte nach Jerusalem zurück, als sie ihre Dienste erfüllt hatten. Sie nahmen Johannes mit sich, dessen Vorname Mark war.
In der Kirche in Antiochien befanden sich einige Propheten und Lehrer: Barnabas, Simeon, genannt Niger, Lucius von Cyrene, Manaen, der mit Herod dem Tetrarch erzogen wurde, und Saul.
Als sie dem Fürsten dienten und fastten, sagte der Heilige Geist: Trennt mich von Barnabas und Saul für das Werk, das ich ihnen geboten habe.
Und als sie fastten, beteten und sich an sie richteten, sandten sie sie fort.
So wurden sie vom Heiligen Geist aussandt und zogen nach Seleucia; von dort aus fuhren sie nach Zypern.
Und als sie in Salamis waren, predigten sie das Wort Gottes in den Synagogen der Juden. Und sie hatten auch Johannes zu ihrem Diener.
Und als sie durch die Insel nach Paphos kamen, fanden sie einen Zauberer, einen falschen Propheten, einen Juden, dessen Name Barjesus war.
Der war mit dem Stellvertreter des Landes, Sergius Paulus, einem klugen Mann; er rief Barnabas und Saul auf und wollte das Wort Gottes hören.
Aber Elymas der Zauberer (so lautet ihm auch sein Name nach) widersetzte sich ihnen und versuchte, den Stellvertreten vom Glauben abzuwenden.
Dann richtete Saul (der auch Paul genannt wird) seine Augen auf ihn, erfüllt vom Heiligen Geist.
Und sagte: All subtil und all bösartig, du Teufelskind, all Gerechtigkeitsfeind. Werdet Ihr nicht aufhören, die rechten Wege des Fürsten zu verfälschen?
Und nun, siehe, die Hand des Fürsten ist auf Euch, und eine Zeit lang werdet Ihr blind sein, weil Ihr die Sonne nicht seht. Und sofort fiel ihm eine Nebel und Finsternis, und er machte sich auf, um jemanden zu suchen, der ihn an die Hand führte.
Als er sah, was getan wurde, glaubte der Stellvertreter, erstaunt von der Lehre des Fürsten.
Und da Paul und seine Kompanie von Paphos entlassen waren, kamen sie nach Perga in Pamphylia. Und Johannes ging von ihnen fort und kehrte nach Jerusalem zurück.
Und als sie von Perga fortgingen, kamen sie nach Antiochien in Pisidia und gingen am Sabbattag in die Synagoge und setzten sich nieder.
Und nach der Lesung des Gesetzes und der Propheten sandten die Herrscher der Synagoge zu ihnen und sprachen: Ihr Männer und Brüder, wenn Ihr ein Wort für das Volk habt, so sagt es weiter.
Dann erhob sich Paulus und rief mit seiner Hand: Männer Israels, und Ihr, die Ihr Gott fürchtet, lasst Euch hören.
Der Gott dieses Volkes Israels erwählte unsere Väter und erhob das Volk, als es als Fremde im Land Ägypten lebte, und er brachte sie mit einem hohen Arm heraus.
Und als er etwa vierzig Jahre alt war, erlitt er in der Wüste ihre Gewohnheiten.
Und als er sieben Nationen im Lande von Chanaan zerstört hatte, teilte er ihnen ihr Land durch Los.
Und danach gab er ihnen Richter über vierhundertfünfzig Jahre, bis zu Samuel dem Propheten.
Und danach wollten sie einen König. Und Gott gab ihnen Saul, den Sohn von Cis, einen Mann aus Benjamins Stamm, über vierzig Jahre.
Und als er ihn entfernt hatte, erhob er David zu ihnen als König; und er gab ihnen auch ihr Zeugnis und sprach: Ich habe David, den Sohn Jesses, gefunden, einen Mann nach meinem Herzen, der meinen ganzen Willen erfüllen wird.
Aus der Saat dieses Mannes hat Gott gemäß seiner Verheißung einen Erlöser zu Israel erweckt, Jesus:
Als Johannes vor seiner Ankunft dem ganzen Volk Israel die Taufe der Buße predigte.
Und als Johannes seine Aufgabe erfüllte, sprach er: Wer glaubt Ihr, dass ich bin? Ich bin er nicht, aber siehe, jemand kommt hinter mir, dessen Fußschuhe ich nicht loslassen würdig bin.
Menschen und Brüder, Kinder des Stammes Abraham und wer von Euch Gott fürchtet, so ist das Wort dieser Rettung an Euch gesandt.
Denn jene, die in Jerusalem wohnen, und ihre Herrscher, weil sie ihn nicht kennen, und die Stimmen der Propheten, die jeden Sabbattag gelesen werden, haben sie erfüllt, indem sie ihn verurteilt haben.
Und obwohl sie keinen Grund für seinen Tod fanden, wollten sie doch, dass Pilat ihn tötete.
Und als sie alles erfüllt hatten, was über ihn geschrieben wurde, nahmen sie ihn vom Baum herab und legten ihn in eine Grabstätte.
Aber Gott erhob ihn von den Toten.
Und von denen, die mit ihm von Galiläa nach Jerusalem kamen, wurde er viele Tage gesehen; und sie sind seine Zeugen für das Volk.
Und wir verkünden Euch frohe Neuigkeiten, dass das Versprechen, das den Vätern gemacht wurde,
Und Gott hat uns, ihren Kindern, dasselbe erfüllt, indem er Jesus wiederauferweckt hat; wie es auch im zweiten Psalm geschrieben steht: Ihr seid mein Sohn, heute habe ich Euch gezeugt.
Und da er ihn von den Toten auferweckt hatte, um nicht mehr in die Korruption zurückzukehren, sagte er zu diesem Weisen: Ich gebe Euch die treue Barmherzigkeit Davids.
Darum sagt er auch in einem anderen Psalm: Ihr sollt Eures Heiligen nicht zu Verderben leiden.
Denn David, nachdem er von dem Willen Gottes seiner eigenen Generation gedient worden war, fiel in den Schlaf und fiel seinen Vätern zu Füßen. Und er sah eine Korruption.
Doch er, den Gott wiederauferweckt hat, sah keine Korruption.
So sollt Ihr wissen, Männer und Brüder, dass Euch durch diesen Mann die Vergebung der Sünden predigt wird.
Und durch ihn sind alle, die glauben, von allem gerechtfertigt, von dem Ihr nicht durch das Gesetz Mose gerechtfertigt seid.
Hütet Euch also vor dem, was Euch trifft, wie es in den Propheten heißt.
Sehet, Ihr Verachter. Und wundert Euch, und verschwindet. Denn ich mache ein Werk in Euren Tagen, das Ihr niemals glauben sollt, obwohl ein Mensch es Euch erklärt.
Und als die Juden aus der Synagoge gingen, baten die Heiden, dass sie sie am nächsten Sabbat mit diesen Worten predigten.
Und als die Gemeinde zerbrach, folgten viele Juden und religiöse Apostel Paulus und Barnabas. Und als sie zu ihnen sprachen, überzeugten sie sie, in der Gnade Gottes weiterzumachen.
Und am nächsten Sabbattag kamen fast die ganze Stadt zusammen, um das Wort Gottes zu hören.
Und als die Juden die Volksmenge sahen, wurden sie vergarnt und sprachen gegen die Worte Paulus, widersprüchlich und blasphemisch.
Und Paulus und Barnabas wurden tapfer und sprachen: Es war nötig, dass Euch das Wort Gottes zuerst gesprochen worden wäre. Doch da Ihr es von Euch entfernt habt und Euch als unwürdig für das ewige Leben befunden habt, so wenden wir uns an die Heiden.
Denn so hat uns der Fürst geboten: Ich habe Euch zum Licht der Heiden gesetzt, dass Ihr bis zu den Enden der Erde zur Rettung seid.
Und als die Heiden dies hörten, waren sie froh und glorified das Wort des Fürsten. Und so viele, die zum ewigen Leben bestellt wurden, glaubten.
Und das Wort des Fürsten wurde in aller Region veröffentlicht.
Aber die Juden rief die treuen und ehrenhaften Weiber und die Obersten der Stadt auf und führten die Verfolgung gegen Paulus und Barnabas auf und vertrieben sie aus ihren Küsten.
Aber sie schüttelten den Staub ihrer Füße ab und kamen zu Iconium.
Und die Jünger waren voll Freude und des Heiligen Geistes.
Und es geschah in Iconium, dass sie beide zusammen in die Synagoge der Juden gingen und so redeten, dass eine große Menge sowohl Juden als auch Griechen glaubte.
Aber die Ungläubigen Juden haben die Heiden aufgeregt und ihren Geist gegen die Brüder beschädigt.
Lange Zeit verweilten sie also, da sie tapfer sprachen in dem Fürsten, der dem Wort seiner Gnade Zeugnis gab und Zeichen und Wunder von ihren Händen geschehen ließen.
Aber die Volksmenge der Stadt war geteilt; sie hielten sich teils an den Juden und teils an den Aposteln.
Und als sich sowohl die Heiden als auch die Juden mit ihren Herrschern versammelten, um sie zu bedauern und zu steinigen,
Und sie flohen nach Lystra und Derbe, den Städten von Lycaonia und in die ganze Region, die um sie herum liegt.
Und dort predigten sie das Evangelium.
Und da saß ein gewisser Mann in Lystra, impotent an seinen Füßen, ein Verletzter aus der Mutters Schoß, der nie gewandelt war:
Und er hörte Paulus sprechen. Und er sah ihn fest an und erkannte, dass er glaubte, geheilt zu werden.
Und er sagte laut: Steht auf Euren Füßen. Und er sprang und ging.
Und als das Volk sah, was Paul getan hatte, erhob sie ihre Stimmen und sprachen im Wort von Lycaonia: Die Götter sind zu uns herabgekommen, wie Menschen.
Und sie nannten Barnabas Jupiter und Paulus Merkurius, weil er der Hauptsprecher war.
Dann brachte der Priester von Jupiter, der vor ihrer Stadt war, Rinder und Gardinen zu den Toren und hätte mit dem Volk opfern sollen.
Und als Barnabas und Paulus davon hörten, rieten sie ihre Kleider und liefen unter das Volk und riefen.
Und sprach: Herrn, warum macht Ihr das? Wir sind auch Männer, die von gleicher Leidenschaft sind mit Euch und predigen Euch, dass Ihr Euch von diesen Lügen zum lebenden Gott wendet, der Himmel, Erde, Meer und alles, was darin ist, gemacht hat.
Der in der Vergangenheit alle Nationen dazu zwingte, ihren eigenen Weg zu gehen.
Dennoch ließ er sich nicht außer Zeugnis, denn er tat Gutes und gab uns Regen aus dem Himmel und fruchtbare Jahreszeiten. Er füllte unsere Herzen mit Nahrung und Freude.
Und mit diesen Worten drängten sie das Volk, weil sie ihnen kein Opfer opferten.
Und da kamen dahin einige Juden aus Antiochien und Iconium. Sie überzeugten das Volk und, nachdem sie Paulus steinigt hatten, zogen ihn aus der Stadt heraus, als ob er tot gewesen wäre.
Da die Jünger aber um ihn saßen, erhob er sich und kam in die Stadt. Am nächsten Tag ging er mit Barnabas nach Derbe.
Und als sie das Evangelium in diese Stadt gepredigt und viele gelehrt hatten, kehrte man wieder nach Lystra, Iconium und Antioch.
Ich bekräftige die Seelen der Jünger und ermahnte sie, ihren Glauben fortzusetzen, und wir müssen durch viel Trübsal in das Königreich Gottes eintreten.
Und als sie ihnen Ältesten in jeder Kirche entsandten und mit Fastenbeten beteten, dankten sie dem Fürsten, an den sie geglaubt hatten.
Und nachdem sie durch Pisidia gefahren waren, kamen sie zu Pamphylia.
Und als sie das Wort in Perga predigt hatten, gingen sie nach Attalia hinab.
Und von dort fuhren sie nach Antiochien, von wo aus sie der Gnade Gottes wegen ihrer vollenden Arbeit empfahlbar waren.
Und als sie gekommen waren und die Kirche versammelt hatten, hörten sie auf, was Gott mit ihnen getan hatte und wie er den Heiden die Tür des Glaubens öffnete.
Dort wohnten sie lange Zeit mit den Jüngern.
Und einige Männer, die aus Judaea herabgekommen waren, lehrte die Brüder und sprachen: Es sei denn, Ihr würdet beschnitten werden wie Mose, so könnt Ihr nicht gerettet werden.
Und als nun Paulus und Barnabas nichts widersprüchliches und widerstrebendes mit ihnen hatten, beschlossen sie, Paulus und Barnabas und einige andere von ihnen sollten nach Jerusalem hinaufgehen, um mit den Aposteln und Ältesten über diese Frage zu sprechen.
Und da sie von der Kirche an den Weg gebracht wurden, führten sie durch Phenice und Samaria und verkündeten die Umkehr der Heiden. Und sie brachten große Freude an alle Brüder.
Und als sie nach Jerusalem kamen, empfangen sie von der Kirche, den Aposteln und den Ältesten. Und sie verkündeten alles, was Gott mit ihnen getan hatte.
Aber einige der Pharisäer traten auf und glaubten, und sagten: Es sei nötig, sie zu beschneiden und ihnen zu geboten, das Gesetz Mose zu befolgen.
Und die Apostel und die Ältesten kamen zusammen, um über diese Angelegenheit nachzudenken.
Und als sich viele Streitigkeiten ereigneten, erhob sich Petrus und sagte zu ihnen: Menschen und Brüder, Ihr wisst, wie vor langer Zeit hat Gott sich zwischen uns entschieden, dass die Heiden meines Mundes das Wort des Evangeliums hören und glauben.
Und Gott, der die Herzen kennt, hat sie bezeugt und ihnen den Heiligen Geist gegeben, so wie er es uns getan hat.
Und macht keinen Unterschied zwischen uns und ihnen, reinigt ihre Herzen durch den Glauben.
Warum versucht Ihr nun also Gott, ein Joch auf den Hals der Jünger zu legen, das weder unsere Väter noch wir tragen konnten?
Aber wir glauben, dass wir durch die Gnade des HERRN Jesus Christus gerettet werden, so wie sie.
Dann hielt sich die ganze Menge im Schweigen und gab Barnabas und Paul die Rede, indem sie verkündeten, welche Wunder und Wunder Gott unter den Heiden vollbracht hatte.
Und als sie ihren Frieden gefunden hatten, antwortete Jakob und sprach: Menschen und Brüder, hört auf mich.
Simeon hat verkündet, wie Gott zuerst die Heiden besuchte, um ihnen ein Volk für seinen Namen zu nehmen.
Und dies sind die Worte der Propheten, wie geschrieben steht:
Danach werde ich zurückkehren und die Wohnung Davids wieder bauen, die abgestorben ist. Und ich werde ihre Ruinen wieder bauen und sie errichten.
Damit die Überreste der Menschen den Fürsten suchen und alle Heiden, auf die mein Name gerufen ist, spricht der Fürst, der all dies tut.
All seine Werke von Anfang an der Welt sind Gott bekannt.
Darum meine Strafe ist, dass wir sie nicht beunruhigen, die unter den Heiden zu Gott umgekehrt sind.
Aber dass wir ihnen schreiben, dass sie sich von der Belästigung von Götzen, von der Vergewaltigung, von Verängstigten und vom Blut bewahren.
Denn Moses hat in jeder Stadt jene, die ihn predigen, die jeden Sabbattag in den Synagogen gelesen werden.
Und es gefiel den Aposteln und Ältesten mit der ganzen Kirche, ausgesuchte Männer ihrer eigenen Gesellschaft nach Antiochien zu schicken, mit Paulus und Barnabas; nämlich Judas benannte Barsabas und Silas, Obersten unter den Brüdern.
Und so schrieben sie ihre Briefe: Die Apostel, die Ältesten und die Brüder rufen die Brüder aus den Heiden von Antioch, Syrien und Cilicia auf.
Denn wie wir gehört haben, die uns verlassen haben, haben Euch mit Worten belästigt, die Eure Seelen unterwerfen und sagen: Ihr müsst beschnitten sein und das Gesetz bewahren. Dem haben wir solche Gebote nicht gegeben.
Es schien uns gut, ausgewählte Männer mit unseren geliebten Barnabas und Paul zu Euch zu schicken, da wir uns einig waren.
Menschen, die ihr Leben für den Namen unseres Fürsten Jesus Christus gewagt haben.
Wir haben also Judas und Silas gesandt, die Euch auch durch Munde dasselbe sagen werden.
Denn es schien gut für den Heiligen Geist und uns, Euch nicht mehr zu belasten als diese notwendigen Dinge.
So sollt Ihr den Götzen angebotenen Speisen, Blut, Verstopfte und Vergewaltigungen verzichten. Wenn Ihr Euch darin bewahrt, so sollt Ihr recht tun. Gutes tun.
Und als sie entlassen wurden, kamen sie nach Antiochien. Und als sie die Volksmenge versammelt hatten, lieferten sie ihnen die Briefe.
Als sie ihn gelesen hatten, freuten sich über die Trost.
Und Judas und Silas, selbst Propheten, ermutigten die Brüder mit vielen Worten und bestätigten sie.
Und nachdem sie dort einen Platz verblieben hatten, ließen sie sich in Frieden von den Brüdern zu den Aposteln gehen.
Doch Silas war erfreut, dort zu bleiben.
Auch Paulus und Barnabas blieben in Antiochien und lehrten und predigten das Wort des Fürsten, wie viele andere.
Und einige Tage nachdem Paul Barnabas gesagt hatte, lasst uns wieder gehen und unsere Brüder in jeder Stadt besuchen, in der wir das Wort des HERRN predigt haben, und sehen, wie sie es tun.
Barnabas entschloss sich, Johannes mitzunehmen, dessen Nachname Mark war.
Aber Paul hatte nicht gedacht, ihn mit ihnen zu nehmen, der von Pamphylia weggegangen war und nicht mit ihnen zur Arbeit ging.
Und der Streit zwischen ihnen war so heftig, dass sie untereinander versagten. Also nahm Barnabas Mark und segelte nach Zypern.
Und Paul erwählte Silas und zog fort, nachdem die Brüder ihn zur Gnade Gottes empfahlten.
Und er ging durch Syrien und Cilicia und bestätigte die Kirchen.
Und er kam zu Derbe und Lystra. Und siehe, da war ein Jünger namens Timotheus, der Sohn einer Weib, die ein Jude war und glaubte. Aber sein Vater war ein Griech.
Das berichteten die Brüder von Lystra und Iconium.
Und Paul wollte ihn mitnehmen; und er nahm ihn und beschnitt ihn wegen der Juden, die in diesen Orten waren; denn sie wußten, daß sein Vater ein Griech war.
Und als sie durch die Städte gingen, überlieferten sie ihnen die Befehle, die von den Aposteln und Ältesten Jerusalems befohlen wurden.
Und so wurden die Kirchen in ihrem Glauben gegründet und stieg täglich an.
Und als sie durch Phrygia und Galatia zogen und es dem Heiligen Geist verboten wurde, in Asien das Wort zu predigen,
Nachdem sie nach Mysia gekommen waren, wollten sie nach Bithynia gehen. Doch der Geist litt ihnen nicht.
Und als sie durch Mysia kamen, kamen sie nach Troas herunter.
Und Paul sah es in der Nacht: Ein Mann aus Mazedonien stand da und betete zu ihm und sprach: Kommt her nach Mazedonien und hilft uns.
Und nachdem er diese Vision gesehen hatte, bemühten wir uns sofort, nach Mazedonien zu gehen. Wir kamen sicher zu dem Schluss, dass der Fürst uns gerufen hatte, um ihnen das Evangelium zu predigen.
Und da wir nun von Troas entkommen waren, kamen wir geradeaus nach Samothracia und am nächsten Tag nach Neapolis.
Und von dort nach Philippi, die Hauptstadt dieses Teils Mazedoniens und eine Kolonie. Und wir blieben in dieser Stadt einige Tage.
Und am Sabbat gingen wir aus der Stadt am Ufer des Flusses, wo man gewöhnlich beten sollte. Und wir saßen und redeten zu den Weibern, die sich dort aufhielten.
Und eine Frau namens Lydia, eine Seherin des violetten Flecks aus Thyatira, die Gott anbetete, hörte uns, und das Herz des Fürsten öffnete sich, damit sie auf die Dinge hörte, die von Paul geredet wurden.
Und als sie und ihr Haus getauft wurden, bettelte sie uns und sprach zu uns: Wenn Ihr glaubt, ich sei treu gegenüber dem Fürsten, so kommt in mein Haus und lebet dort. Und sie zwang uns.
Und als wir zum Gebet gingen, traf uns eine Dame, die mit einem Geist der Weissagung besessen war, was ihren Meistern viel Gewinn brachte, indem sie verräte:
Und er folgte Paulus und uns und rief und sprach: Diese Männer sind die Diener des Höchsten Gottes, die uns den Weg der Rettung zeigen.
Und das hat sie schon lange getan... Doch Paul, erbittert, drehte sich um und sagte zu dem Geist: Ich befehle Euch, im Namen Jesu Christi, ihr zu entfliehen.
Und als ihre Herrscher erkannten, dass die Hoffnung auf ihre Gewinne verschwunden war, nahmen sie Paul und Silas und brachten sie zum Markt zu den Herrschern.
Und brachte sie zu den Richtern und sprach: Diesen Männern, die Juden sind, stört unsere Stadt ungeheuer.
Und ich lehre Gebräuche, die wir als Römer weder empfangen noch befolgen dürfen.
Und die Menge erhob sich zusammen gegen sie. Und die Richter zerreißen ihre Kleider und befahlen ihnen, sie zu schlagen.
Und als sie viele Streifen gelegt hatten, werfen sie sie ins Gefängnis und fordern den Gefängnisrichter auf, sie sicher zu halten.
Wer sie nun ins innere Gefängnis geworfen hat, nachdem er sie befohlen hatte. Und sie haben ihre Füße in den Stocken geschlagen.
Und um Mitternacht beteten Paul und Silas und sangen Gott Lob. Und die Gefangenen hörten sie.
Und plötzlich ereignete sich ein großes Erdbeben, so dass die Fundamente des Gefängnisses erschütterten. Sogleich öffneten sich alle Türen und alle verließen ihre Bande.
Und der Hüter des Gefängnisses erwacht aus seinem Schlaf und sieht die Türen des Gefängnisses öffnen. Er zieht sein Schwert heraus und hätte getötet, wenn er glaubte, dass die Gefangenen geflohen wären.
Doch Paul rief laut und sprach: Tut Euch nichts, denn wir alle sind hier.
Dann rief er ein Licht und sprang hinein und kam schreiend und fiel vor Paul und Silas hinab.
Und brachte sie heraus und sprach: Herrn, was muss ich tun, um gerettet zu werden?
Und sie sagten: Glaubt dem Fürsten Jesus Christus, so werdet Ihr gerettet und Euer Haus.
Und sie sprachen ihm das Wort des Fürsten und allen, die in seinem Hause waren.
Und er nahm sie zur selben Stunde der Nacht und gewaschen ihre Flecken. Und er wurde, er und seine ganze Familie, geweiht.
Und als er sie in sein Haus gebracht hatte, stellte er sich vor sie und freute sich und glaubte an Gott mit seinem ganzen Haus.
Und als es tagsüber war, sandten die Magistrate die Dienstleute an und sprachen: Lasst diese Männer gehen.
Und der Hüter des Gefängnisses sagte zu Paul: Die Richter haben gesandt, dass Ihr losgelassen werdet. Also scheidet nun und geht in Frieden.
Aber Paulus sagte zu ihnen: Sie haben uns offen verdammt geschlagen, als Römer. Und sie haben uns ins Gefängnis geworfen. Und nun werfen sie uns vorübergehend hinaus? Nein, wahrlich; doch lasst sie selbst kommen und uns herausholen.
Und die Dienstleute sagten diese Worte an die Richter. Und sie fürchteten, als sie hörten, sie seien Römer.
Und sie kamen und bettelten sie und brachten sie heraus. Und sie wollten, dass sie aus der Stadt gingen.
Und sie gingen aus dem Gefängnis in das Haus von Lydia hinein. Und als sie die Brüder gesehen hatten, trösteten sie sie und zogen fort.
Und als sie nun durch Amphipolis und Apollonia waren, kamen sie nach Thessalonika, wo eine Synagoge der Juden war.
Und Paul ging zu ihnen hinein und redete drei Sabbattage mit ihnen über die Schriften.
Ich öffnete mich und sagte, dass Christus gelitten und aus den Toten auferstanden sein müsse. Und dass dieser Jesus, den ich Euch preise, Christus ist.
Und einige von ihnen glaubten und heirateten Paul und Silas; und von den Gläubigen Griechen eine große Menge, und von den Obersten Frauen nur wenige.
Aber die Juden, die nicht geglaubt hatten, griffen mit Verlangen vor sich, nahmen einige feige Knaben des Untergrunds an und versammelten sich und brachten die ganze Stadt in Schrecken und übergriffen das Haus Jasons und versuchten, sie vor das Volk zu bringen.
Und als sie sie nicht fanden, zog man Jason und einige Brüder zu den Herrschern der Stadt und rief: Diese, die die Welt umgewandelt haben, sind auch hierher gekommen.
Und dies alles widerspricht den Dekreten Caesars, dass es einen anderen König gibt, einen Jesus.
Und als sie solches hörten, beunruhigten sie das Volk und die Herrscher der Stadt.
Und als sie Jason und das andere beschützten, ließen sie los.
Und die Brüder schickten Paul und Silas sofort nachts nach Berea. Wer dorther kam, ging in die Synagoge der Juden.
Diese waren weiser als die in Thessalonica, da sie das Wort mit aller Bereitschaft empfangen und täglich die Schriften durchsuchen, ob es so ist.
Darum glaubten viele von ihnen, auch honoräre Frauen, die Griechen waren, und viele Männer.
Und als die Juden von Thessalonica erfuhren, daß das Wort Gottes von Paulus in Berea predigt wurde, kamen sie auch dorther und erschütterten das Volk.
Und sogleich sandten die Brüder Paulus zum Meer hinweg; doch blieben Silas und Timotheus dort.
Und die, die Paulus geführt hatten, brachten ihn nach Athen. Und als sie Silas und Timotheus befahlten, mit allen Kräften zu ihm zu kommen, zogen sie fort.
Während Paulus in Athen auf sie wartete, erweckte sich in ihm der Geist, als er sah, wie die Stadt voll dem Götzendienst unterworfen war.
Darum strebte er in der Synagoge mit den Juden und den Gläubigen und im Markt täglich mit denen, die sich mit ihm getroffen hatten.
Dann trafen ihn einige Philosophen der Epicureaner und der Stoicker, und einige sagten: Was soll dieser Narr sagen? Andere sagten: Er scheint ein Anführer fremder Götter zu sein, weil er ihnen Jesus und die Auferstehung predigte.
Und sie nahmen ihn und brachten ihn zu Areopagus und sprachen: Könnten wir wissen, was diese neue Lehre ist, von der Ihr redet?
Ihr bringt uns einige seltsame Dinge ins Ohr. Wir wollen also wissen, was diese Dinge bedeuten.
(Denn alle Athener und Fremde, die dort waren, verbrachten ihre Zeit nichts anderes als zu erzählen oder etwas Neues zu hören.)
Dann stand Paul mitten auf dem Mars-Hügel und sprach: Ihr Menschen von Athen, ich sehe, dass Ihr in allem zu überzeugt seid.
Als ich vorbeiging und Eure Hingabe sah, fand ich einen Altar mit dieser Aufschrift: Dem Unbekannten Gott. Dem Ihr also unwissend anbetet, den verkünde ich Euch.
Gott, der die Welt und alles, was sie enthält, geschaffen hat, weil er der Fürst des Himmels und der Erde ist, wohnt nicht in von Händen erbauten Tempeln.
Und die Hände des Menschen werden ihm nicht anbeten, als hätte er etwas gebraucht, denn er schenkt alles Leben und Luft und alles andere.
Und von einem Blut hat er alle Völker erschaffen, die auf allen Seiten der Erde wohnen sollen. Und er hat die vorübergehenden Zeiten bestimmt und die Grenzen ihrer Wohnung bestimmt.
So sollen sie den Fürsten suchen, damit sie nach ihm suchen und ihn finden, obwohl er nicht allzu weit von uns ist.
Denn in ihm leben wir, bewegen uns und haben unser Wesen; wie auch einige von Euren eigenen Dichtern gesagt haben: Wir sind auch seine Nachkommen.
Da wir also die Nachkommen Gottes sind, sollten wir nicht daran denken, dass die Haupte Gottes wie Gold, Silber oder Stein ist, gegraben von Kunst und menschlichen Mitteln.
Und der Zeit dieser Unwissenheit hat sich Gott geweckt; aber jetzt befiehlt er allen Menschen überall, sich zu bereuen.
Denn er hat einen Tag festgesetzt, an dem er die Welt in Rechtschaffenheit beurteilen wird, durch den Menschen, den er selbst beordnet hat. Von dem hat er allen Menschen Zuversicht gegeben, indem er ihn von den Toten auferweckt hat.
Und als sie von der Auferstehung der Toten hörten, spotteten einige. Und andere sprachen: Wir werden Euch von dieser Sache wieder hören.
Also verließ Paul sich von ihnen.
Aber einige Knechte glaubten ihm: Unter ihnen war Dionysius der Areopagite und eine Frau namens Damaris und andere mit ihnen.
Nach diesen Dingen verließ Paul Athen und kam nach Korinth.
Und fand einen Juden namens Aquila, geboren in Pontus, der vor kurzem mit seiner Frau Priscilla aus Italien kam. Und kam zu ihnen.
Und weil er von derselben Handwerkskunst stammte, blieb er bei ihnen und schmiedete; denn durch ihre Berufung waren sie Zeltbauer.
Und er redete in der Synagoge jeden Sabbat und überzeugte die Juden und die Griechen.
Und als Silas und Timotheus aus Mazedonien kamen, wurde Paulus in den Geist gedrückt und bezeugte den Juden, dass Jesus Christus war.
Und als sie sich widersetzten und blasphemten, schüttelte er sein Kleid und sagte zu ihnen: Euer Blut sei auf Euren eigenen Köpfen; ich bin rein; von nun an werde ich zu den Heiden gehen.
Und er ging von dort fort und kam in das Haus eines bestimmten Mannes, namens Justus, ein Mann, der Gott vereinte, dessen Haus sich stark an die Synagoge schloss.
Und Crispus, der Oberhaupt der Synagoge, glaubte an den Fürsten und sein ganzes Haus. Und viele der Korinther, die ihn hörten, glaubten und wurden getauft.
Und des Nachts sprach der Fürst zu Paul mit einer Vision: Fürchtet Euch nicht, sondern redet und haltet nicht den Frieden.
Denn ich bin bei Euch und niemand wird dich auffordern, dir zu schaden. Denn in dieser Stadt habe ich viel Volk.
Und er blieb dort ein Jahr und sechs Monate lang und lehrte unter ihnen das Wort Gottes.
Und als Gallio die Stellvertreterin von Achaia war, rief die Juden mit einem Bündnis gegen Paulus auf und brachten ihn zum Gerichtshof.
Er sagt: Dieser Kerl treibt die Menschen dazu, Gott zu verehren, was gegen das Gesetz steht.
Und da Paul nun seinen Mund öffnen wollte, sprach Gallio zu den Juden: Wenn es um einen Unrechtsfall oder einen unheilvollen Feigsinn war, o jüdische, wäre es wohl sinnvoll, dass ich es Euch erläutere.
Doch wenn es um Worte und Namen und Euer Gesetz geht, schaut es Euch an; ich werde in solchen Dingen keinen Richter sein.
Und er hat sie vom Gerichtssitz entzogen.
Dann nahmen alle Griechen Sosthenes, den Obersten Repräsentanten der Synagoge, und schlugen ihn vor dem Gerichtshof, und Gallio kümmerte sich um nichts davon.
Und Paul blieb dort eine lange Zeit. Dann ließ er sich von den Brüdern verlassen und segelte von dort aus nach Syrien, und Priscilla und Aquila mit ihm. Er hatte seinen Kopf in Cenchrea geschoren, denn er hatte einen Gelübde getan.
Und er kam nach Ephesus und verließ sie dorthin. Doch er selbst ging in die Synagoge und redete mit den Juden.
Als sie wollten, dass er länger bei ihnen blieb, willigte er nicht ab.
Aber er verabschiedete sich mit ihnen und sprach: Ich muss dieses Fest, das in Jerusalem feiert wird, betreuen. Aber ich werde wieder zu Euch zurückkehren, wenn Gott will. Und er zog aus Ephesus.
Und als er zu Caesarea gelandet war und aufstieg und der Kirche grüßte, ging er nach Antiochien.
Und nachdem er einige Zeit dort verbracht hatte, ging er fort und befahl ganz Galatia und Phrygia, und stärkte alle Jünger.
Und ein gewisser Jude namens Apollos, geboren in Alexandrien, ein elokanter Mann und mächtiger in den Schriften, kam nach Ephesus.
Dieser Mann wurde von dem Weg des Fürsten unterrichtet, und er war sehr leidenschaftlich in seinem Geist. Er redete und lehrte fleißig die Dinge des Fürsten, und er wusste nur um die Taufe Johannes.
Und er begann in der Synagoge tapfer zu sprechen. Als Aquila und Priscilla ihn hörten, nahmen sie ihn zu ihnen und erklärten ihm vollkommen den Weg Gottes.
Und als er bereit war, nach Achaia zu gehen, schrieben die Brüder an die Jünger, ihn zu empfangen. Und als er kam, half er denen, die durch die Gnade geglaubt hatten.
Denn er überzeugte die Juden gewaltig, und zwar öffentlich, indem er durch die Schriften verkündete, dass Jesus Christus war.
Und es geschah, als Apollos in Korinth war. Paul kam nach Ephesus, als er durch die oberen Küsten kam und einige Jünger fand.
Er sagte zu ihnen: Habt Ihr den Heiligen Geist empfangen, seit Ihr geglaubt habt? Und sie sagten zu ihm: Wir haben nicht viel gehört, ob es einen Heiligen Geist gibt.
Und er sprach zu ihnen: Was habt Ihr nun getauft? Und sie sprachen: Johannes getauft.
Und dann sprach Paulus: Johannes hat mit der Taufe der Buße getauft, indem er dem Volk sagte, dass es glaubt an ihn, der nach ihm kommen soll, also an Christus Jesus.
Als sie dies hörten, wurden sie im Namen des Fürsten Jesus geheiligt.
Und als Paulus seine Hände auf sie gelegt hatte, kam der Heilige Geist auf sie; und sie redeten mit ihren Zungen und prophetisierten.
Und alle Männer waren etwa zwölf Jahre alt.
Und er ging in die Synagoge und redete drei Monate lang mutig, um über das Reich Gottes zu streiten und zu überzeugen.
Und als die Heiden verhärtet waren und nicht geglaubt hatten, aber vor der Menge böse davon sprachen, ging er von ihnen weg und trennte die Jünger, die jeden Tag in der Schule eines Tyrannus streiten.
Und dies dauerte zwei Jahre, bis alle, die in Asien lebten, das Wort des Fürsten Jesus hörten, Juden und Griechen.
Und Gott hat durch die Hände von Paul besondere Wunder geschehen:
So wurden die kranken Handtücher oder Bürsten von seinem Körper entfernt und die Krankheiten verschwanden und die bösen Geister verschwanden.
Einige der Vagabonden Juden, Exorzierende, riefen jene an, die den Namen des HERRN Jesus besaßen und sprachen: Wir schwören Euch durch Jesus, den Paulus predigt.
Und es gab sieben Söhne eines Sceva, eines Juden und Oberhaupt der Priester, der dies getan hatte.
Und der böse Geist antwortete und sprach: Jesus, ich weiß, und Paulus, ich weiß; aber wer seid Ihr?
Und der Mann, in dem der böse Geist auf sie gesprungen war und sie überwunden und gegen sie kämpfte, so dass sie aus diesem Haus nackt und verletzt flohen.
Und all die Juden und Griechen, die auch in Ephesus wohnten, erkannten dies; und die Furcht fiel auf sie alle, und der Name des Fürsten Jesus wurde vergrößert.
Und viele, die glaubten, kamen und bezeugten sich und zeigten ihre Taten.
Und viele von ihnen, die ihre Bücher mit merkwürdigen Künsten bearbeiteten, brachten sie zusammen und verbrannten sie vor allen Menschen. Und sie zählten ihre Preise und fanden fünfzigtausend Silberstücke.
So mächtig wuchs das Wort Gottes und erwies sich.
Nachdem dies geschehen war, beabsichtigte Paul im Geist, nach Jerusalem zu gehen, nachdem er Mazedonien und Achaia durchquert hatte: Nachdem ich dort gewesen bin, muss ich auch Rom sehen.
Und er sandte zu Mazedonien zwei von ihnen, die ihm dienten, Timotheus und Erastus. Aber er blieb einst in Asien.
Und zur gleichen Zeit kam es in dieser Weise nicht zu einem einzigen Aufschwung.
Denn ein gewisser Mann namens Demetrius, ein Silberschmied, der Silbergräber für Diana machte, brachte den Handwerkern keinen geringen Gewinn.
Und er rief sie zusammen mit den Arbeitern derselben Berufung und sprach: Herrn, Ihr wisst, dass wir durch diese Handwerkskunst unser Reichtum besitzen.
Ihr seht und hört, nicht allein in Ephesus, sondern fast überall in Asien hat dieser Paulus viel Volk davon überzeugt und verweigert, dass es keine mit Händen geschaffenen Götter sei.
Damit nicht nur unser Handwerk in Gefahr geraten wird, sondern auch der Tempel der großen Göttin Diana verachtet und ihre Herrlichkeit zerstört wird, die ganz Asien und die ganze Welt anbetet.
Und als sie dies hörten, waren sie wütend und schrieen: Groß ist Diana von Ephesien!
Und die ganze Stadt war voller Verwirrung. Und nachdem sie Gaius und Aristarchus, Männer aus Mazedonien, Pauls Gefährten auf dem Weg, gefangen hatten, strömten sie einstimmig ins Theater.
Und als Paulus in das Volk eingetreten wäre, hätten ihn die Jünger nicht erlitten.
Und einige der Obersten in Asien, die ihm gefolgt waren, sandten ihn an, um ihn zu bitten, nicht selbst ins Theater einzutauchen.
So riefen einige ein und andere; denn die Gemeinde war verwirrt; und die meisten wussten nicht, warum sie zusammengekommen waren.
Und sie brachten Alexander aus der Menge heraus, und die Juden brachten ihn voran. Und Alexander beschrieb mit der Hand und hätte seine Verteidigung vor das Volk erledigt.
Doch als sie erfuhren, dass er ein Jude war, rief alle in zwei Stunden übereinander: Groß ist Diana von Äphesien!
Und als der Stadtmeister das Volk beruhigt hatte, sprach er: Ihr Männer von Ephesus, wer ist da, der nicht weiß, dass die Stadt Ephesien die große Göttin Diana und das Bild, das vom Jupiter herab fiel, vereint?
Da man nicht gegen diese Dinge sprechen kann, solltet Ihr also ruhig sein und nichts zügig tun.
Ihr habt diese Männer hierher gebracht, die weder Kirchen Räuber noch Blasphemer eurer Göttin sind.
Wenn also Demetrius und die Handwerker, die bei ihm sind, gegen jemanden streiten, so ist das Gesetz offen und es gibt Anwälte. Lasst sie sich gegenseitig verwöhnen.
Wenn Ihr Euch um andere Dinge kümmert, so sollt Ihr es in einer gesetzlichen Versammlung beschließen.
Denn es besteht die Gefahr, dass wir für die heutige Unruhe in Frage gestellt werden, da es keine Möglichkeit gibt, dass wir über diesen Ort Bericht erstatten können.
Und als er dies gesagt hatte, verließ er die Versammlung.
Und als der Lärm aufhörte, rief Paulus die Jünger zu ihm und umarmte sie und ging nach Mazedonien.
Und als er diese Gegenden überquert hatte und ihnen viel Ermahnung gegeben hatte, kam er nach Griechenland.
Und er blieb dort drei Monate. Und als die Juden auf ihn warteten, da er in Syrien gefährdet war, wollte er durch Mazedonien zurückkehren.
Und dort kam er nach Asien; Sopater von Berea; Aristarchus und Secundus von Thessalonianen; Gaius von Derbe und Timotheus; und Tychicus und Trophimus von Asien.
Diese blieben für uns in Troas.
Und nach den Tagen des unleavenen Brotes fuhren wir von Philippi fort und kamen in fünf Tage zu ihnen nach Troas, wo wir sieben Tage verblieben.
Und am ersten Tag der Woche, als sich die Jünger versammelten, um Brot zu zerbrechen, predigte Paul ihnen, bereit, morgen fortzugehen; und er hielt seinen Reden bis Mitternacht fort.
Und in der oberen Kammer, wo sie versammelt wurden, gab es viele Lichter.
Und in einem Fenster saß ein junger Mann namens Eutychus, der in einen tiefen Schlaf gefallen war. Und während Paulus lange predigte, fiel er in Schlaf und fiel aus dem dritten Hoche hinab und wurde als tot aufgezogen.
Und Paul ging hinab und fiel ihm auf. Und er nahm ihn an und sprach zu ihm: Besorgt Euch nicht, denn sein Leben ist in ihm.
Und als er wieder aufkam und Brot zerbrach und gegessen hatte und lange redete, bis zum Tagesanbruch, ging er fort.
Und sie brachten den jungen Mann ins Leben und waren nicht ein wenig tröstet.
Und wir gingen vorher hinauf und segelten nach Assos, um dort Paul zu nehmen. Da er es beabsichtigte, wollte er es auch tun.
Und als er uns in Assos traf, brachten wir ihn nach Mitylene.
Und wir segelteen von dort aus und kamen am nächsten Tag gegen Chios; und am nächsten Tag kamen wir nach Samos und blieben in Trogyllium; und am nächsten Tag kamen wir nach Miletus.
Denn Paul hatte sich entschlossen, nach Ephesus zu reisen, weil er nicht all seine Zeit in Asien verbringen wollte; denn er wollte, wenn es ihm möglich wäre, am Tag des Pfingsten in Jerusalem zu sein.
Und von Miletus sandte er nach Ephesus und rief die Ältesten der Kirche an.
Und als sie zu ihm kamen, sprach er zu ihnen: Ihr wisst, von dem ersten Tag an, als ich nach Asien kam, wie ich in allen Zeiten mit Euch war.
Ich dient dem HERRN mit aller Demut, mit vielen Tränen und Versuchungen, die mich die wartende Zeit der Juden heimgesucht hat.
Und wie ich nichts zurückgehalten habe, was Euch nützt, sondern Euch gezeigt und in aller Öffentlichkeit und von Haus zu Haus gelehrt habe,
Ich bezeuge sowohl den Juden als auch den Griechen die Buße Gottes und den Glauben an unseren Fürsten Jesus Christus.
Und nun seht, ich gehe in den Geist hinein nach Jerusalem, ohne zu wissen, was mir dort passieren wird.
Abgesehen davon, dass der Heilige Geist in jeder Stadt Zeugnis hält und sagt, dass die Bindungen und die Leiden mich beflecken.
Aber nichts davon bewegt mich, ich schätze mein Leben nicht, damit ich meine Lehre mit Freude und der Dienste, die ich vom Fürsten Jesus empfangen habe, vollende, um das Evangelium der Gnade Gottes zu bezeugen.
Und nun siehe, ich weiß, Ihr alle, unter denen ich das Königreich Gottes predigte, werdet mein Gesicht nicht mehr sehen.
Deshalb nehme ich Euch mit, um heute festzustellen, dass ich aus dem Blut aller Menschen gereinigt bin.
Denn ich habe nicht abscheulich, Euch den ganzen Rat Gottes zu verkünden.
Seid also achtsam gegenüber Euch selbst und gegenüber der ganzen Herde, über die der Heilige Geist Euch als Aufseher ernannte, um die Kirche Gottes zu versorgen, die er mit seinem eigenen Blut erwarb.
Denn ich weiß, nach meiner Abreise werden furchtbare Wolfe in Euch eindringen, ohne die Herde zu befreien.
Und auch von Euch selbst sollen sich Menschen erheben, und über perverse Dinge sprechen, um Jünger nach ihnen zu ziehen.
Also seht und erinnert Euch daran, dass ich seit drei Jahren jeden Tag und Nacht mit Tränen warnte.
Und nun, meine Brüder, befehle ich Euch zu Gott und zu dem Wort seiner Gnade, das in der Lage ist, Euch aufzubauen und Euch zu einem Erbe unter allen geheiligten zu machen.
Ich habe keinem Menschen Silber oder Gold oder Kleidung gekostet.
Ja, Ihr selbst wisst, dass diese Hände meinen Notwendigkeiten und denen gefolgt sind, die bei mir waren.
Ich habe Euch alles aufgezeigt, wie Ihr durch so viel Mühen die Schwachen unterstützen solltet und Euch an die Worte des Fürsten Jesus erinnern müsst, wie er sagte: Es ist besser, zu geben, als zu empfangen.
Und als er so geredet hatte, kniete er hinab und betete mit ihnen.
Und alle weinen wütend und fielen Paul auf den Hals und küssen ihn.
Und sie trauerten vor allem um die Worte, die er sprach, damit sie nicht mehr sein Angesicht sahen. Und sie begleiteten ihn zum Schiff.
Und es geschah, als wir uns von ihnen entnahmen und gestartet hatten, kamen wir mit einem geraden Weg nach Coos und am nächsten Tag nach Rhodes und von dort aus nach Patara.
Und als wir ein Schiff fanden, das nach Phenicia fuhr, fuhren wir an Bord und fuhren fort.
Und nun, da wir Cyprus entdeckt hatten, ließen wir ihn auf der linken Seite und segelten nach Syrien und landeten in Tyrus. Dort sollte das Schiff ihre Last entladen.
Und wir blieben dort sieben Tage, da wir Jünger fanden, die Paulus durch den Geist sagten, er soll nicht nach Jerusalem hinaufgehen.
Und als wir diese Tage vollendet hatten, gingen wir fort und machten uns auf den Weg. Und sie brachten uns alle auf den Weg mit ihren Weibern und ihren Kindern, bis wir aus der Stadt kamen. Und wir knieten auf den Ufer und beteten.
Und als wir einander verlassen hatten, nahmen wir ein Schiff und kehren wieder heim.
Und als wir aus Tyrus fortgefahren waren, kamen wir nach Ptolemais und grüßten die Brüder und wohnten eines Tages bei ihnen.
Am nächsten Tag gingen wir aus Pauls Gesellschaft nach Caesarea. Und wir kamen in das Haus Philippus, des Evangelisten, das einer der sieben war. Und blieben bei ihm.
Und derselbe Mann hatte vier Töchter, Jungfern, die wahrhaft Prophezeit hatten.
Und da wir dort viele Tage verblieben, kam ein Prophet aus Judaea herab, namens Agabus.
Und als er zu uns kam, nahm er Pauls Gürtel und band seine Hände und Füße und sprach: So spricht der heilige Geist: So sollen die Juden in Jerusalem den Mann binden, der dieses Gürtel besitzt, und ihn in die Hände der Heiden übergeben.
Und als wir dies hörten, bettelten wir ihn, wie auch sie von diesem Ort, nicht hinauf nach Jerusalem.
Und dann antwortete Paulus: Was bedeutet es, dass Ihr weint und mein Herz brechen sollt? Denn ich bin bereit, nicht nur festzuhalten, sondern auch in Jerusalem im Namen des Fürsten Jesus zu sterben.
Und als er nicht überzeugt wurde, hörten wir auf und sagten: Der Wille des Fürsten wird getan.
Und nach diesen Tagen fuhren wir mit unseren Wagen nach Jerusalem.
Und einige Jünger von Caesarea kamen mit uns und brachten mit ihnen einen Mnason von Zypern, einen alten Jünger, mit dem wir unterhalten sollten.
Und als wir nach Jerusalem kamen, nahmen die Brüder uns mit Freuden an.
Und Paul ging am nächsten Tag mit uns nach Jakob; und alle Ältesten waren da.
Und als er sie begrüßte, erklärte er vor allem, was Gott durch seine Dienste unter den Heiden ereignet hatte.
Und als sie es hörten, glorierten sie den Fürsten und sagten zu ihm: Ihr seht, mein Bruder, wie viele Tausende von Juden glauben, und alle leiden nach dem Gesetz.
Und sie wissen, dass Ihr allen Juden, die unter den Heiden sind, lehrt, dass sie Mose verlassen, indem sie sagen, sie sollten ihre Kinder nicht beschneiden, und sie sollten nicht nach den Sitten wandeln.
Was ist denn? Die Menge muss zusammenkommen, denn sie werden hören, dass Ihr gekommen seid.
Also tut dies, was wir Euch sagen: Wir haben vier Männer, die zu ihnen geschworen haben.
Nehmt sie und reinigt Euch mit ihnen, und nehmt Befehle mit ihnen, damit sie ihren Kopf schneiden können. Und alle sollen wissen, dass die Dinge, von denen sie über Euch informiert wurden, nichts sind. Aber dass Ihr auch ordnungsgemäß wandelt und das Gesetz befolgt.
Was die Gänzischen betrifft, die glauben, so haben wir geschrieben und festgestellt, dass sie solche Dinge nicht befolgen, es sei denn, sie bewahren sich vor dem, was ihnen Götzen angeboten wird, und vor dem Blut, den Krümpfen und der Ehebruch.
Dann nahm Paulus die Männer und reinigte sich am nächsten Tag mit ihnen in den Tempel, um die Tage der Reinigung zu vollenden, bis ein Opfer für jeden von ihnen auferlegt wurde.
Und als die sieben Tage fast vollendet waren, sahen die Juden aus Asien ihn im Tempel und rief alles Volk auf und legten Hand auf ihn.
Und rief: Menschen von Israel! Helft Euch! Dies ist der Mann, der überall alle Menschen gegen das Volk lehrte, gegen das Gesetz und gegen diesen Ort. Und weiter brachte auch Griechen in den Tempel und verschmutzt diesen heiligen Ort.
(Denn sie hatten zuvor mit ihm in der Stadt Trophimus einen Ephäsischen gesehen, den sie vermuten, Paul hätte in den Tempel gebracht.)
Und die ganze Stadt war verschwunden, und das Volk lief zusammen. Und sie nahmen Paulus und zog ihn aus dem Tempel heraus. Und die Türen wurden geschlossen.
Und als sie ihn töten wollten, kam es dem Hauptkapitän der Band zu dem Gerücht, dass Jerusalem in aller Ruhe sei.
Und sie nahmen sofort Soldaten und Obersten und liefen zu ihnen herab. Und als sie den Hauptmann und die Soldaten sahen, verließen sie den Zorn von Paul.
Und der Hauptmann kam zu ihm und nahm ihn und befahl ihm, zwei Ketten zu binden. Und er fragte ihn, wer er sei und was er getan hätte.
Und einige rief unter der Volksmenge ein und das andere. Und als er das Unruhen nicht bestimmen konnte, befahl er ihm, er soll ins Schloss gebracht werden.
Und als er auf die Treppe kam, wurde er also wegen des Volkes Gewalt von den Soldaten getragen.
Denn die Menge des Volkes folgte ihr und rief: Verschwindet von ihm!
Und da Paul ins Schloss geführt werden sollte, sagte er zum Hauptkapitän: Kann ich mit Euch sprechen? Wer sagte: Könnt Ihr griechisch sprechen?
Seid Ihr nicht der Ägypter, der vor diesen Tagen einen Lärm machte und viertausend Mörder in die Wüste führte?
Aber Paulus sagte: Ich bin ein Jude aus Tarsus, einer Stadt in Cilicia, ein Bürger einer unwürdigen Stadt. Und ich flehe Euch an, dass ich mit dem Volk spreche.
Und als er ihm die Berechtigung gegeben hatte, stand Paul auf den Treppen und rief das Volk mit der Hand an. Und als es große Stille gab, sprach er zu ihnen in der Hebräischen Sprache und sprach:
Meine Menschen, meine Brüder und meine Väter, höret meine Verteidigung, die ich Euch gebiete.
Und als sie hörten, dass er in der Hebräischen Sprache zu ihnen redete, hielten sie immer mehr den Stillen. Und er sprach:
Ich bin wahrlich ein Jude, geboren in Tarsus, einer Stadt in Cilicia, doch in dieser Stadt, an den Füßen von Gamaliel, aufgewachsen und gemäß der vollkommenen Weise des Gesetzes der Väter gelehrt, war ich eifersüchtig gegenüber Gott, wie Ihr alle heute seid.
Und so verfolgte ich den Tod, bindend und in Gefängnisse geführt, sowohl Männer als auch Frauen.
Wie auch der Hohepriester mir und allen Ältesten zugesagt hat. Von denen habe ich auch Briefe an die Brüder empfangen und ging nach Damaskus, um jene zu bringen, die dort gefesselt waren, nach Jerusalem, um dort zu bestrafen.
Und es geschah, als ich auf meiner Reise nach Damaskus kam, um die Mittagszeit, erstrahlte plötzlich ein großes Licht vom Himmel um mich herum.
Und ich fiel auf den Boden und hörte eine Stimme zu mir sagen: Saul, Saul, warum verfolgt Ihr mich?
Und ich antwortete: Wer seid Ihr, mein Fürst? Und er sprach zu mir: Ich bin Jesus von Nazareth, den Ihr verfolgt.
Und die, die bei mir waren, sahen das Licht und fürchteten sich, aber sie hörten nicht die Stimme dessen, der zu mir sprach.
Und ich sprach: Was soll ich tun, HERR? Und der Fürst sprach zu mir: Steht auf und geht nach Damaskus. Dort wird man Euch alles erzählen, was Ihr tun sollt.
Und als ich den Glanz dieses Lichts nicht sehen konnte und von der Hand derer geführt wurde, die mit mir waren, kam ich nach Damaskus.
Und einen Ananias, einen treuen Mann nach dem Gesetz, der einen guten Bericht über alle Juden hatte, die dort wohnten.
Und er kam zu mir und stand und sprach zu mir: Bruder Saul, nehmt Eure Augen. Und in jener Stunde sah ich ihn an.
Und er sagte: Der Gott unserer Väter hat Euch erwählt, damit Ihr seinen Willen kennt und ihn seht und seine Stimme hört.
Ihr werdet allen Menschen sein Zeugnis sein, was Ihr gesehen und gehört habt.
Und nun, warum seid Ihr auf? Steht auf und werdet gebaptisiert und wendet Eure Sünden ab, indem Ihr den Namen des Fürsten fordert.
Und es geschah, als ich wieder nach Jerusalem kam, während ich im Tempel betete, war ich in einem Trance.
Und sah ihn sagen zu mir: Steht auf und kommt schnell aus Jerusalem. Denn sie werden nicht Euren Zeugnis über mich empfangen.
Und ich sagte: Fürst, sie wissen, dass ich in jeder Synagoge jene verhaftet und verprügelt habe, die an Euch glaubten.
Und als das Blut Eures Märtyrers Stephen geschüttelt wurde, stand ich auch bei ihm und stimmte seinem Tod zu und bewahrte das Kleid jener, die ihn erschossen haben.
Und er sprach zu mir: Verschwindet, ich werde Euch von hier her zu den Heiden schicken.
Und sie erhörten ihm dieses Wort; und dann erhoben sie ihre Stimmen und sprachen: Verschwindet mit solch einem Kerl aus der Erde! Denn es ist nicht zweckmäßig, dass er lebt.
Und als sie schrieen und ihre Kleider abgeworfen und Staub in die Luft geworfen hatten,
Der Hohe Kapitän befahl, ihn ins Schloss zu bringen, und befahl, ihn zu untersuchen und zu verfolgen, damit er weiß, warum sie ihn so widersetzten.
Und als sie ihn mit Klingen befaßten, sagte Paul zu dem Jahrhundertmeister, der bei mir stand: Ist es gesetzmäßig, einen Mann zu bedrängen, der ein römischer ist und unverurteilt ist?
Als der centurion das hörte, ging er zum Hauptkapitän und sagte: Seid acht darauf, was Ihr tut. Denn dieser Mann ist ein Roman.
Da kam der Hauptmann und sprach zu ihm: Sagt mir, seid Ihr ein Römer? Er sprach: Ja.
Und der Hauptkapitän antwortete: Mit einer großen Summe erlangte ich diese Freiheit. Und Paul sagte: Aber ich wurde frei geboren.
Und alsbald verließen sie ihn, der ihn untersuchen sollte. Und auch der Hauptkapitän fürchtete, nachdem er gewusst hatte, dass er ein Römer war, und weil er ihn gebunden hatte.
Und da er wohl wissen wollte, warum er von den Juden beschuldigt wurde, entließ er ihn morgen seiner Bande und befahl den Hohenpriestern und ihrem ganzen Rat, sich zu zeigen. Und brachte Paul herunter und stellte ihn vor sie.
Und Paul sah den Rat ernsthaft an und sagte: "Menschen und Brüder, ich habe bis heute in aller guten Gewissen vor Gott gelebt."
Und der Hohepriester Ananias befahl denen, die bei ihm saßen, ihn auf den Mund zu schlagen.
Und Paul sprach zu ihm: Gott wird Euch treffen, weiße Mauer. Seid Ihr sitzt, um mich nach dem Gesetz zu richten? Und Ihr gebt mir, gegen das Gesetz zu richten?
Und die, die bei mir sahen, sprachen: Seid Ihr der Hohepriester Gottes?
Und dann sprach Paulus: Ich habe nicht gewusst, meine Brüder, dass er der Hohepriester war. Denn es steht geschrieben: Ihr sollt nicht über den Herrscher Eures Volkes verleumden.
Doch als Paul erkannte, dass es sich um einen Teil um Saddukien und die anderen Pharisäer handelte, rief er im Rat zu sich: Menschen und Brüder, ich bin ein Pharisäer, der Sohn eines Pharisäers. Von der Hoffnung und der Auferstehung der Toten wird ich in Frage gestellt.
Und als er dies gesagt hatte, entstand ein Streit zwischen den Pharisäern und den Saddukien. Und die Menge war teilt.
Denn die Sadduceer sagen, es gibt keine Auferstehung, weder Engel noch Geist. Aber die Pharisäer bekennen sich beides.
Und es rief laut. Die Schriftgelehrten, die von Pharisäern gehörten, traten auf und streiten, und sagten: Wir finden nichts Böses in diesem Mann. Aber wenn ihm ein Geist oder ein Engel geredet hat, so kämpft nicht gegen Gott.
Und als große Widersprüche auftauchten, befahl der Hauptkapitän, denn er fürchtete, Paul würde in Stücke gezogen werden. Und er befahl den Soldaten, zu gehen und ihn mit Gewalt aus ihnen zu nehmen und in das Schloss zu bringen.
Und die Nacht nach ihm stand der Fürst bei ihm und sprach: Habt Glück, Paul. Denn wie Ihr von mir Zeugnis gemacht habt in Jerusalem, so sollt Ihr auch in Rom Zeugnis machen.
Und als es Tag war, banden sich einige Juden zusammen und schlossen sich einem Fluch zu, indem sie sagten, sie würden weder essen noch trinken, bis sie Paul getötet hatten.
Und es waren mehr als vierzig, die diese Verschwörung begangen hatten.
Und sie kamen zu den Hohenpriestern und Ältesten und sprachen: Wir haben uns einem großen Fluch unterzogen, dass wir nichts essen werden, bis wir Paul töten.
Und nun sagt Ihr dem Hauptkapitän mit dem Rat, er soll ihn morgen zu Euch bringen, als ob Ihr etwas vollkommeneres über ihn erkundigen wollt. Und wir, oder wenn er näher kommt, sind bereit, ihn zu töten.
Und als Pauls Schwesters Sohn hörte, dass sie warten, ging er ins Schloss und erzählte Paul.
Und Paulus rief einen der Heerscharen zu ihm und sprach: Bringt diesen Jungen zu dem Hauptmann, denn er hat ihm etwas zu sagen.
Und er nahm ihn und brachte ihn zum Obersten und sprach: Paul der Gefangene hat mich zu ihm gerufen und gebetet, dass ich diesen Jungen zu Euch bringe, der etwas mit Euch zu sagen hat.
Und der Hauptmann nahm ihn an die Hand und ging mit ihm privat zur Seite und fragte ihn: Was sollt Ihr mir sagen?
Und er sagte: Die Juden haben sich einig, Euch zu begrüssen, dass Ihr Paul morgen in den Rat bringen würdet, als ob sie ihn vollkommener fragen würden.
Und gebt ihnen nicht hin. Denn mehr als vierzig Männer warten auf ihn von ihnen, die sich mit einem Eid verpflichtet haben, sie werden weder essen noch trinken, bis sie ihn getötet haben. Und nun sind sie bereit und suchen nach Eurer Verheißung.
Und der Hauptmann ließ den jungen Mann gehen und befahl ihm: Sagt niemanden, dass Ihr mir solche Dinge offenbart habt.
Und er rief zu ihm zwei Jahrhunderteine und sprach: Bereitet zweihundert Soldaten bereit, nach Caesarea zu gehen, und siebzig Reiter und zweihundert Speerträger, um die dritte Stunde der Nacht.
Und gebt ihnen Tiere, damit sie Paul aufrichten und Felix, dem Vizekönig, ihn bewahren.
Und er schrieb einen Brief wie folgt:
Claudius Lysias sendet dem hervorragendsten Gouverneur Felix seinen Gruß.
Dieser Mann wurde von den Juden genommen und hätte getötet werden sollen. Dann kam ich mit einer Armee und rettete ihn, da ich verstanden hatte, er sei ein Roman.
Und wenn ich hätte gewusst, warum sie ihn beschuldigt haben, so hätte ich ihn in ihren Rat gebracht.
Ich sah ihn als beschuldigt, ihre Gesetze zu befragen, aber ich habe ihm nichts zu verdanken, was mir den Tod oder die Knie wert wäre.
Und als mir gesagt wurde, dass die Juden auf den Mann warten, sandte ich ihn direkt an Euch und gab seinen Anklammern Befehl, auch sie sollten sagen, was sie gegen ihn hatten. Lebt wohl.
Dann nahmen die Soldaten Paul, wie es ihnen geboten wurde, und brachten ihn nachts nach Antipatris.
Morgen verließen sie die Reiter, um mit ihm zu gehen, und kehren in das Schloss zurück.
Wer, als sie nach Caesarea kamen und dem Gouverneur die Briefe überbrachten, Paul auch vor ihm stellte.
Und als der Gouverneur den Brief gelesen hatte, fragte er sich, welche Provinz er gehörte. Und als er verstand, er gehörte zu Cilicia.
Ich werde Euch hören, sagte er, wenn auch Eure Schuldner kommen. Und er befahl, ihn in Herodes Gerichtssaal zu halten.
Und nach fünf Tagen kam Ananias, der Hohepriester, herab mit den Ältesten und einem Redner namens Tertullus, der den Gouverneur gegen Paul informierte.
Und als er gerufen wurde, begann Tertullus ihn zu beschuldigen und zu sagen: Weil wir durch Euch große Stille genießen und durch Eure Vorsehung sehr ehrenhafte Taten an dieser Nation vollzogen werden,
Wir akzeptieren ihn immer und überall, mit aller Dankbarkeit, der edteste Felix.
Solange ich Euch nicht mehr mühsam mache, bitte ich Euch, hört uns ein paar Worte von Eurer Gnade an.
Denn wir haben diesen Mann als Feind gefunden, und als Anführer der Juden in aller Welt und als Ringleader der Sekte der Nazarenen.
Er hat auch den Tempel profaniert. Wir haben ihn genommen und hätten ihn nach unserem Gesetz gerichtet.
Aber der Oberst Lysias kam zu uns und nahm ihn mit großer Gewalt aus unseren Händen.
Ihr gebt seinen Klägern, zu Euch zu kommen. Wer ist es, der Ihr Euch über all diese Dinge erkundiget, von dem wir ihn beschuldigen?
Und auch die Juden gestimmten, indem sie sagten, so sei es.
Und Paulus, nachdem der Gouverneur ihn gehorcht hatte, zu sprechen, antwortete ihm: Wie ich weiß, dass Ihr seit vielen Jahren ein Richter für diese Nation seid, so antworte ich mit viel Freude für mich selbst.
Damit Ihr versteht, dass es noch zwölf Tage vergangen ist, seit ich nach Jerusalem hinaufging, um zu verehren.
Und sie fanden mich weder im Tempel, noch mit jemandem zu streiten, noch in den Synagogen, noch in der Stadt, als ich das Volk auferweckte.
Und sie können auch nicht beweisen, was sie mich jetzt beschuldigen.
Aber dies erkläre ich Euch: Nach dem Weg, den sie Ketzerei nennen, verehre ich den Gott meiner Väter, und glaube an alles, was im Gesetz und in den Propheten geschrieben ist.
Und ihre Hoffnung auf Gott, die auch sie selbst zulassen, dass es eine Auferstehung der Toten geben wird, sowohl der Gerechten als auch der Ungerechten.
Und hierdurch übe ich mich, mein Gewissen zu bewahren, dass es nicht mehr dürftig ist, gegen Gott und gegen Menschen zu beleidigen.
Und nun, nach vielen Jahren, kam ich her, um meinen Nationen Götzen und Opfer zu bringen.
Und einige Juden aus Asien fanden mich im Tempel gereinigt, weder durch die Menge noch durch die Furcht.
Wer hätte hier vor Euch sein sollen, und obliegt, wenn er gegen mich gewesen wäre.
Oder lasst sie diesmal sagen, wenn sie etwas Böses in mir gefunden haben, während ich vor dem Rat stand.
Abgesehen davon, dass ich unter ihnen gerufen habe: Zum Auferstehen der Toten werde ich heute von Euch in Frage gestellt.
Und als Felix dies hörte, da er genau davon wusste, verzögerte er sie und sprach: Wenn Lysias, der Hauptkapitän, herabkommt, werde ich Euch über Eure Sache informieren.
Und er befahl einem Jahrhunderter, Paul zu bewahren und ihm Freiheit zu gewähren, und dass keiner seiner Bekannten ihm dienen sollte oder zu ihm kommen sollte.
Und nach einigen Tagen, als Felix mit seiner Frau Drusilla, einem Juden, kam, sandte er nach Paul und hörte von ihm über den Glauben an Christus.
Und als er über die Gerechtigkeit, die Gnade und das kommende Gericht redete, erschüttelte Felix und antwortete: Geht hin zu dieser Zeit. Wenn ich eine gute Zeit habe, werde ich Euch rufen.
Er hoffte auch, dass ihm Pauls Geld gegeben worden wäre, damit er ihn entschuldigen könne. Darum sandte er ihm öfter nach und sprach mit ihm über die Dinge.
Doch nach zwei Jahren kam Porcius Festus in Felixs Zimmer. Und Felix, bereit, die Juden zu verwöhnen, ließ Paulus gebunden.
Und Festus kam nach drei Tagen in die Provinz und erstieg von Caesarea nach Jerusalem.
Und der Hohepriester und der Hohepriester der Juden informierten ihn über Paul und bettelten ihn.
Und er wollte sich gegen ihn rächen, dass er ihn nach Jerusalem schicken würde und ihn töten würde.
Festus aber antwortete: Paul soll in Caesarea gehalten werden und er selbst soll bald dorthin gehen.
Lasst sie also, wer unter Euch fähig ist, mit mir hinab und beschuldigen diesen Mann, wenn er eine Bosheit hat.
Und als er mehr als zehn Tage unter ihnen verblieb, ging er hinunter nach Caesarea. Und am nächsten Tag befahl er, Paul zu bringen, der auf dem Richterstuhl saß.
Und als er kam, hielten sich die Juden umher, die aus Jerusalem hergekommen waren. Sie machten sich gegen Paulus viele schwere Klagen, die sie nicht beweisen konnten.
Während er selbst antwortete: "Nein gegen das Gesetz der Juden, weder gegen den Tempel, noch gegen den Kaiser, habe ich überhaupt etwas beleidigt."
Festus aber, der bereit war, den Juden eine Freude zu bereiten, antwortete Paulus und sprach: Geht Ihr nach Jerusalem und werdet hier vor mir über diese Dinge gerichtet?
Dann sagte Paul: Ich stehe am Gerichtssaal Caesars, wo ich gerichtet werden soll. Ich habe nichts gegen die Juden getan, wie Ihr sehr wohl wisst.
Wenn ich ein Verbrecher bin oder etwas begangen habe, das mir den Tod wert ist, weigere ich mich, nicht zu sterben. Wenn aber nichts von dem, was mich beschuldigt, mir niemand zugestehen läßt. Ich appelliere an Caesar.
Und Festus, als er sich mit dem Rat befaßt hatte, antwortete: Habt Ihr zu Caesar aufgerufen? Zu Caesar sollt Ihr gehen.
Und nach einigen Tagen kamen König Agrippa und Bernice nach Caesarea, um Festus zu grüßen.
Und als sie viele Tage dort gewesen waren, verkündete Festus Pauls Sache dem König und sprach zu ihm: Ein bestimmter Mann ist von Felix in die Knie gelassen.
Als ich in Jerusalem war, informierten mich die Hohenpriester und die Ältesten der Juden über ihn, weil sie ihn verurteilen wollten.
Ich antwortete ihm: Es ist nicht die Art der Römer, jemanden zum Tode zu bringen, solange der Angeklagte nicht mit den Angeklagten konfrontiert ist und die Freiheit hat, sich für die Verbrechen zu entschuldigen, die gegen ihn verübt wurden.
Als sie also hierher kamen, saß ich morgen ohne Verzögerung auf dem Richterstuhl und befahl dem Mann, herausgebracht zu werden.
Und als die Schuldner auferstanden, beschuldigten sie niemand von dem, was ich erwartete.
Aber einige Fragen stellten sich ihm zu ihrer eigenen Überzeugung und zu einem verstorbenen Jesus, den Paul als lebendig bezeichnete.
Und da ich von solchen Fragen zweifelte, fragte ich ihn, ob er nach Jerusalem gehen würde, wo diese Dinge dort beurteilt werden.
Doch als Paul sich berufen hatte, Augustus zu hören, befahl ich, ihn zu bewahren, bis ich ihn zum Kaiser schicken konnte.
Und Agrippa sprach zu Festus: Ich würde den Mann auch selbst hören. Morgen werdet Ihr ihn hören, sagte er.
Und am morgigen Tag, als Agrippa und Bernice mit großer Pracht in den Ort der Hörung eingetroffen waren, kamen die Obersten und die Obersten der Stadt, wurde Festus Befehl nach Hause gebracht.
Und Festus sprach: König Agrippa, und alle hier bei uns, seht Ihr diesen Mann, über den sich die ganze Menge der Juden mit mir befasst hat, sowohl in Jerusalem als auch hier, da sie schreien, er soll nicht länger leben.
Doch als ich herausfand, dass er nichts getan hatte, das den Tod wert war, und dass er selbst Augustus angerufen hatte, habe ich mich entschlossen, ihn zu senden.
Ich habe meinen Fürsten nichts über ihn zu schreiben, darum habe ich ihn vor Euch und vor allem vor Euch herbeigeführt, O König Agrippa, damit ich nach meiner Prüfung etwas schreiben kann.
Denn es scheint mir unvernünftig zu sein, einen Gefangenen zu schicken, und nicht darauf zu warten, die Verbrechen, die gegen ihn verübt wurden, zu bezeichnen.
Und Agrippa sprach zu Paul: Ihr habt es erlaubt, für Euch zu sprechen. Und Paul streckte die Hand und antwortete für sich:
Ich fühle mich wohl, König Agrippa. Denn ich werde mich heute vor Euch erledigen, was ich von den Juden beschuldigt habe.
Vor allem, weil ich weiß, Ihr seid ein Experte in allen Gebräuchen und Fragen unter den Juden. Darum flehe ich Euch an, mich geduldig zu hören.
Meine Lebensweise, die ich von meiner Jugend an hatte, war zuerst unter meiner eigenen Nation in Jerusalem. Alle Juden kennen sie.
Die haben mich von Anfang an gekannt, wenn sie bezeugen wollen, dass ich nach der schlimmsten Sekte unserer Religion als Pharisäer gelebt habe.
Und jetzt stehe ich und bin für die Hoffnung verurteilt, die Gott unseren Vätern versprochen hat.
Und das ist die Hoffnung, die unsere zwölf Stämme, die Tag und Nacht Gott dienen, versprechen, und das ist die Hoffnung, König Agrippa, die ich vor den Juden beschuldige.
Warum sollte es bei Euch so unglaublich sein, dass Gott die Toten auferweckt?
Ich dachte mit mir selbst, dass ich vieles tun sollte, das dem Namen Jesu von Nazareth widerspricht.
Und das habe ich auch in Jerusalem getan. Und viele der Heiligen habe ich im Gefängnis gefangengehalten, da ich die Macht der Hohenpriester empfangen hatte. Und als sie zum Tode gebracht wurden, habe ich mich gegen sie ausgesprochen.
Und ich strafte sie oft in jeder Synagoge und zwang sie zum Blasphemen. Und ich war sehr verrückt gegen sie, und ich verfolgte sie sogar in fremde Städte.
Und ich ging nach Damaskus mit Befugnis und Befehl der Hohenpriester.
Am Mittag, mein König, sah ich auf dem Weg ein Licht vom Himmel, über der Strahlung der Sonne, das um mich und jene, die mit mir reisten, strahlte.
Und als wir alle auf die Erde fielen, hörte ich eine Stimme, die zu mir sprach und in der hebräischen Sprache sprach: Saul, Saul, warum verfolgt Ihr mich? Es ist schwer, gegen die Narren zu stoßen.
Und ich sagte: Wer seid Ihr, Fürst? Und er sagte: Ich bin Jesus, den Ihr verfolgt.
Aber erhebt Euch und steht auf Euren Füßen. Ich erschien Euch zu diesem Zweck, um Euch zu dienen und Euch zu Zeugen zu machen für beides, was Ihr gesehen habt und was ich Euch offenbaren werde.
Ich habe Euch vom Volk und von den Heiden befreit, zu denen ich Euch nun schicke.
Um ihre Augen zu öffnen und sie von der Finsternis zum Licht zu machen, und von der Macht Satans zu Gott, damit sie Vergebung ihrer Sünden erlangen und ein Erbe unter ihnen erhalten, das von dem Glauben geheiligt wird, der in mir ist.
Folglich, O König Agrippa, habe ich der himmlischen Vision nicht widerstanden:
Doch zeigte zuerst den Menschen von Damaskus und Jerusalem und allen Küsten Judaeas, und dann den Heiden, dass sie bereuen und sich zu Gott wenden und auf Reue münden.
Aus diesen Gründen haben mich die Juden im Tempel gefangen und wollten mich töten.
Nachdem ich nun die Hilfe Gottes erlangt habe, bezeuge ich bis heute sowohl Große als auch Kleine und sage, dass nichts anderes als jenes, was die Propheten und Mose gesagt haben, geschehe, geschehe.
So soll Christus leiden und er als erster aus den Toten auferstehen und dem Volk und den Heiden das Licht offenbaren.
Und während er für sich redete, sagte Festus laut: Paul, Ihr seid am Rande von Euch; viel Lernen macht Euch verrückt.
Aber er sagte: Ich bin nicht verrückt, edler Festus; sondern spreche die Worte der Wahrheit und der Gewissenheit aus.
Denn der König weiß dies; und ich spreche frei vor ihm. Denn ich bin überzeugt, dass nichts von diesem ihm verborgen ist; denn dieses Ding geschah nicht in einer Ecke.
König Agrippa, glaubt Ihr den Propheten?
Und Agrippa sprach zu Paul: Fast seid Ihr es, der mich davon überzeugt, ein Christ zu sein.
Und Paul sagte: Ich möchte zu Gott, dass nicht nur Ihr, sondern auch alle, die mich heute hören, fast so sind wie ich, außer diesen Bindungen.
Und als er so geredet hatte, erhob sich der König, der Vizepräsident, Bernice und sie, die mit ihnen saßen.
Und als sie verschwunden waren, redeten sie miteinander und sagten: Dieser Mensch tut nichts, was ihm den Tod oder die Bande wert sei.
Dann sagte Agrippa Festus: Dieser Mann hätte wohl freigelassen werden können, wenn er nicht vor Caesar appelliert hätte.
Und als es beschlossen wurde, dass wir nach Italien reisen sollten, überlieferten sie Paul und einige andere Gefangene an einen namens Julius, einen Jahrhundertmeister Augustuss.
Und als wir in ein Schiff von Adramyttium einstiegen, fuhren wir auf, um an den Küsten Asiens zu seglen. Ein Aristarchus, ein Mazedonier aus Thessaloniken, war mit uns.
Und am nächsten Tag, als wir uns in Sidon berührten... rief Julius Paul freundlich an und gab ihm die Freiheit, zu seinen Freunden zu gehen, um sich zu erfrischen.
Und als wir von dort aus gestartet hatten, segelte man unter Zypern, weil die Winde gegenteilig waren.
Und als wir über die Küste von Cilicia und Pamphylia gefahren waren, kamen wir nach Myra, einer Stadt von Lycia.
Und dort fand der centurion ein Schiff aus Alexandrien in Italien, und er legte uns hinein.
Und als wir viele Tage lang gefahren waren und kaum noch Cnidus begegnet waren, und der Wind nicht auf uns litt, segelte wir unter Kreta, gegen Salmone.
Und kaum vorbei, kam ich zu einem Ort, der "Fabelhafte Hütten" genannt wird. Nahe davon war die Stadt Lasea.
Da nun viel Zeit vergangen war und das Segeln gefährlich war, da der Fasten nun schon vorbei war, war Paul ihnen davorgerufen.
Und ich sagte zu ihnen: Herren! Ich sehe, dass diese Reise mit Schmerzen und großen Schäden verbunden sein wird, nicht nur für die Besatzung und das Schiff, sondern auch für unser Leben.
Doch der centurion glaubte dem Meister und dem Besitzer des Schiffs, mehr als jenen Dingen, die Paul sagte.
Und da der Hafen nicht winterlich war, sollten sie auch von dort weggehen, wenn sie irgendwie Phenice erreichen und dort im Winter übernachten könnten. Sie ist ein Hafen von Kreta und liegt südwestlich und nordwestlich.
Und als der Südwind weich brach, da sie angenommen hatten, ihre Bestimmung erfüllt zu haben, zogen sie in die Nähe von Kreta.
Doch nicht lange später erhob sich gegen ihn ein stürmischer Wind, genannt Euroclydon.
Und als das Schiff gefangen wurde und nicht mehr in den Wind fuhr, ließen wir es fahren.
Und als wir unter einer Insel namens Clauda liefen, hatten wir viel Arbeit zu tun.
Und da sie sich aufgezogen hatten, schlugen sie das Schiff mit Hilfe, und fürchteten, sie würden in den schnellsandigen Sand fallen. Und fuhren durch die Schleusen, und so wurden sie getrieben.
Und da uns der Sturm überwältigtete, ließen sie am nächsten Tag das Schiff leuchten.
Und am dritten Tag, als wir das Schiff mit eigenen Händen bekämpften.
Und als in vielen Tagen weder Sonne noch Sterne erschienen und kein kleiner Sturm über uns kam, wurde die Hoffnung, dass wir gerettet werden, verschwunden.
Doch Paul trat nach langer Abstinenz mitten unter ihnen auf und sagte: Herrn, Ihr hättet mir gehorcht und Euch nicht von Kreta entlassen, um diesen Schaden und Verlust zu erleiden.
Und nun ermahnte ich Euch, frohlockend zu sein: Niemand unter Euch wird verloren sein, außer das Schiff.
Denn der Engel Gottes stand heute Nacht bei mir, dem ich angehöre und dem ich dient.
Und sprach: Fürchtet Euch nicht, Paul; Ihr müsst vor Caesar gebracht werden. Und siehe, Gott hat Euch all jene gegeben, die mit Euch segeln.
Und darum, meine Herren, lasset Euch erfreuen. Denn ich glaube zu Gott, es wird so geschehen, wie es mir gesagt wurde.
Doch wir müssen auf eine bestimmte Insel getrieben werden.
Und als die vierzehnte Nacht gekommen war, als wir in Adria hinauf und herunter trieben waren, dachten die Seefahrer um Mitternacht an, dass sie sich zu einem Land zogen.
Und sie riefen und fanden sie bei zwanzig Metern. Und als sie ein wenig weiter gefahren waren, riefen sie wieder und fanden sie bei fünfzehn Metern.
Dafür traten sie aus Furcht, dass wir nicht auf Felsen fielen, werfen sie vier Anker aus der Stämme und wünschten sich einen Tag.
Und als die Schiffsleute aus dem Schiff flüchten wollten, als sie das Boot in die Meere gelassen hatten, als hätten sie ihre Anker aus dem Vorschiff geworfen,
Und Paulus sprach zu dem centurion und den Soldaten: Solange sie nicht im Schiff bleiben, könnt Ihr nicht gerettet werden.
Dann zerschnitten die Soldaten die Seile des Bootes und ließen sie fallen.
Und während der Tag ankam, bat Paul sie alle zu essen und sprach: Heute ist der vierzehnte Tag, an dem Ihr verweilt habt und fastt, ohne zu essen.
Ich bete darum, dass Ihr etwas Fleisch nehmt, denn dies ist für Eure Gesundheit. Niemand von Euch darf seinem Kopf ein Haar fallen.
Und als er so geredet hatte, nahm er Brot und dankte Gott vor ihnen allen. Und als er es zerbrochen hatte, begann er zu essen.
Dann erfreuten sie sich, und sie nahmen auch etwas Fleisch.
Und wir waren im ganzen Schiff zweihundertfünfzig und sechzehn Seelen.
Und als sie genug gegessen hatten, beschleunigten sie das Schiff und werfen das Weizen ins Meer.
Und als es tagsüber war, wussten sie das Land nicht; aber sie fanden einen bestimmten Bach mit einem Ufer, in den sie, wenn es möglich war, das Schiff schießen wollten.
Und als sie die Anker ergriffen hatten, gaben sie sich hinauf zum Meer und entließen die Ruderbänder und richteten den Hauptantrieb zum Wind und machten sich auf die Küste.
Und als sie an einen Ort fielen, an dem sich zwei Meere trafen, fiel das Schiff in den Boden. Und der Vorderrand blieb fest und war unbeweglich, doch der Hindernisbereich wurde durch die Gewalt der Wellen zerbrochen.
Und der Rat der Soldaten war, die Gefangenen zu töten, damit keiner von ihnen hinausschwimmen und entkommen könne.
Aber der centurion, der bereit war, Paul zu retten, hielt sie von ihrer Bestimmung fern und befahl, dass diejenigen, die schwimmen konnten, sich zuerst ins Meer werfen und dorthin gelangen.
Und die übrigen, einige an Bord und einige auf zerbrochenen Stücken des Schiffs. Und so kamen sie sicher auf Land.
Und als sie entkommen waren, wussten sie, dass die Insel Melita hieß.
Und das barbarische Volk zeigte uns keine geringfügige Barmherzigkeit; denn sie erhellten ein Feuer und empfangen uns alle, wegen des gegenwärtigen Regens und des Kältes.
Und als Paul eine Bündel Stöcke versammelte und sie auf das Feuer legte, kam eine Fäule aus der Hitze heraus und fastete ihm die Hand.
Und als die Barbaren die giftige Bestie auf seiner Hand sahen, sprachen sie untereinander: Kein Zweifel, dieser Mann ist ein Mörder, der zwar aus dem Meer entkommen ist, doch die Rache erliert nichts.
Und er schüttelte die Bestie ins Feuer und fühlte keinen Schaden.
Doch sie sahen, wann er geschwollen oder plötzlich tot gefallen war. Doch nach einer langen Zeit, in der sie ihn sahen, und als sie nicht merkten, dass ihm irgendetwas geschehen würde, änderten sie ihre Meinung und sagten, er sei ein Gott.
In derselben Gegend besaß sich Publius, der Hauptmann der Insel, der uns empfangen und drei Tage zuvorkommend untergebracht hat.
Und so kam es zu, dass der Vater von Publius von einer Fieber und einem Blutfluß erkrankte. Zu dem Paul kam und betete und legte ihm seine Hände auf und heilte ihn.
Und als dies geschah, kamen auch andere, die die Krankheiten auf der Insel hatten, und wurden geheilt.
Und er ehrte uns mit vielen Ehren. Und als wir fortgingen, brachten sie uns mit allem, was nötig war.
Und nach drei Monaten fuhren wir in einem Schiff aus Alexandrien ab, das im Winter auf der Insel überwintert war und das Schild Castor und Pollux trug.
Und als wir in Syracuse landeten, blieben wir dort drei Tage.
Und von dort nahmen wir einen Kompass und kamen nach Rhegium. Und nach einem Tag brach der Südwind und wir kamen am nächsten Tag nach Puteoli.
Dort fanden wir Brüder und wollten sie sieben Tage lang mithalten. Also gingen wir nach Rom.
Und als die Brüder von uns hörten, kamen sie von dort aus, um uns bis zum Appii-Forum und zu den drei Tavernen zu treffen. Als Paul sie sah, dankte er Gott und brach Mut.
Und als wir nach Rom kamen, übergab der Hauptmann die Gefangenen an den Hauptmann der Wache. Paul wurde gezwungen, allein zu wohnen mit einem Soldaten, der ihn behütete.
Und nach drei Tagen rief Paulus den Obersten der Juden zusammen. Und als sie zusammengekommen waren, sprach er zu ihnen: Menschen und Brüder, obwohl ich nichts gegen das Volk oder die Sitten unserer Väter getan habe, wurde ich doch von Jerusalem in die Hände der Römer überliefert.
Wer hätte mich, als sie mich begutachtet hatten, gehen lassen wollen, weil es keine Ursache für den Tod in mir gab?
Aber als die Juden dagegen sprachen, musste ich Caesar appellieren, was ich nicht meine Nation beschuldigen sollte.
Aus diesem Grund habe ich Euch gerufen, Euch zu sehen und mit Euch zu sprechen. Denn für die Hoffnung Israels bin ich mit diesem Kette gebunden.
Und sie sagten zu ihm: Wir haben weder von Judaea Briefe über Euch empfangen, noch hat keiner der Brüder, der gekommen war, etwas von Euch getan oder geredet.
Aber wir wollen Euch hören, was Ihr davon denkt. Denn wir wissen, dass gegen diese Sekte überall gesprochen wird.
Und als sie ihn zu einem Tag bestellt hatten, kamen viele zu ihm in seine Wohnung. Dem er das Reich Gottes erklärte und bezeugte, überzeugte sie von Jesus, sowohl durch das Gesetz Mose als auch durch die Propheten, vom Morgen bis zum Abend.
Und einige glaubten an das, was gesagt wurde, und einige glaubten nicht.
Und da sie nicht miteinander übereinstimmt hatten, zogen sie fort, nachdem Paulus ein Wort gesprochen hatte: Nun sprach der heilige Geist von Esaias dem Propheten zu unseren Vätern:
Geht zu diesem Volk und sagt: Hörend werdet Ihr hören, und nicht verstehen. Sehend, werdet Ihr sehen, und nicht wahrnehmen.
Denn das Herz dieses Volkes ist verwundert, und ihre Ohren hören nicht, und ihre Augen sind verschlossen, damit sie nicht mit ihren Augen sehen und mit ihren Ohren hören und mit ihrem Herzen verstehen und umkehren, und ich heile sie.
So sollt Ihr wissen, dass die Erlösung Gottes den Heiden zugesandt ist und sie sie hören werden.
Und als er solche Worte gesagt hatte, gingen die Juden fort und redeten untereinander.
Und Paul lebte zwei ganze Jahre in seinem eigenen Haus und empfangene alles, was ihm einging.
Er predigte das Königreich Gottes und lehrte, was Fürst Jesus Christus anbelangte, mit aller Zuversicht, niemand verboten ihm.
Paulus, ein Diener Jesu Christi, zum Apostel gerufen, dem Evangelium Gottes getrennt.
(Was er zuvor von seinen Propheten in den heiligen Schriften versprochen hatte.)
Was seinen Sohn Jesus Christus, unseren Fürsten, anbelangt, der aus dem Samen Davids gebildet wurde, nach dem Fleisch.
Und durch die Auferstehung aus den Toten ernannte ich mich zum Sohn Gottes mit Macht, gemäß dem Geist der Heiligkeit.
Durch ihn erhielten wir die Gnade und die Apostelschaft für die Gehorsam gegenüber dem Glauben unter allen Nationen, und zwar wegen seines Namens.
Unter denen seid auch Ihr, die Ihr Jesus Christus nennt.
Allen, die in Rom sind, geliebt von Gott und zum Heiligen gerufen: Gnade und Frieden von Gott, unserem Vater, und dem Fürsten Jesus Christus.
Zuerst danke ich meinem Gott durch Jesus Christus für Euch alle, dass auf der ganzen Welt von Eurem Glauben gesprochen wird.
Denn Gott ist mein Zeuge, dem ich mit meinem Geist im Evangelium seines Sohnes dient, dass ich mich stets in meinen Gebeten unaufhörlich um Euch spreche.
Ich möchte Euch bitten, dass ich durch den Willen Gottes eine erfolgreiche Reise durchquere, um Euch zu besuchen.
Denn ich freue mich sehr, Euch zu sehen, um Euch ein gewisses spirituelles Geschenk zu schenken, bis Ihr zum Ende festgemacht werdet.
Dies bedeutet, dass der gegenseitige Glaube von Euch und von mir mich zusammen mit Euch tröstet.
Nun möchte ich nicht, dass Ihr ignorant seid, Brüder. Häufig hatte ich vor, zu Euch zu kommen, (aber bis jetzt wurde es mir gewährt), damit auch bei Euch etwas Frucht ist, wie bei anderen Heiden.
Ich bin sowohl an die Griechen als auch an die Barbaren schuldig, sowohl an die Weisen als auch an die Unweisen.
Also bin ich bereit, Euch, die auch in Rom seid, das Evangelium zu predigen.
Denn das Evangelium Christi schämt mich nicht; denn die Macht Gottes ist die Rettung für jeden, der glaubt. Erst für den Juden, und auch für den Griechen.
Denn in ihm ist die Gerechtigkeit Gottes vom Glauben zum Glauben offenbart. Wie geschrieben steht: Die Rechtschaffenen sollen durch den Glauben leben.
Denn der Zorn Gottes ist aus dem Himmel erstrahlt, gegen all die Gottlosigkeit und Ungerechtigkeit der Menschen, die die Wahrheit in ihrer Ungerechtigkeit bewahren.
Denn das, was von Gott bekannt sein kann, ist ihnen offenbar; denn Gott hat es ihnen offenbart.
Denn seine unsichtbaren Dinge aus der Schöpfung der Welt sind klar sichtbar, und die Dinge, die er gemacht hat, verstehen sie, selbst seine ewige Macht und Gotteskopf, so dass sie ohne Entschuldigung sind.
Denn als sie Gott erkannten, glorifiierten sie ihn weder als Gott noch als Danksamen. Aber in ihrer Phantasie wurde nichts mehr, und ihr dummen Herz wurde verdunkelt.
Sie haben sich als weise ausgesprochen und wurden zum Toren.
Und den Ruhm des Unverdorbenen Gottes in ein Bild verwandelte, das dem unverdorbenen Menschen, den Vögeln, den vierfüßigen Bestien und den Greifenden gleicht.
Darum gab Gott ihnen auch die Unreinigkeit aus dem Verlangen ihres eigenen Herzens auf, um ihren eigenen Körpern zwischen sich zu entwürdigen.
Wer die Wahrheit Gottes in eine Lüge verwandelte, und das Wesen mehr anbetete und half als der Schöpfer, der für immer gesegnet ist. Amen.
Aus diesem Grund gab Gott ihnen die abscheulichen Fächer auf: Denn selbst ihre Weiber haben die natürliche Verwendung in etwas umgewandelt, was gegen die Natur ist.
Und ebenso die Männer, die ihren natürlichen Gebrauch von der Frau verließen, verbrannten in ihrem Verlangen nacheinander; Männer mit Männern, die das Unwürdige bewerkstelligen und in sich die Belohnung ihres Irrtums empfangen, das ihnen begegnet war.
Und obwohl es ihnen nicht gefiel, Gott in ihrem Wissen zu behalten, übergab Gott sie einem verspottenen Verstand, solche Dinge zu tun, die nicht zweckmäßig sind.
Gefüllt mit aller Ungerechtigkeit, Vergewaltigung, Bosheit, Götzenhaftigkeit und Bosheit; voller Verzucht, Mord, Debatte, Täuschung, Bosheit, Whisperer,
Rückbitter, Hasser von Gott, abscheulich, stolz, Stolz, Erfinder von Bösen, Eltern unbekümmert,
Ohne Verständnis, Bundbrecher, ohne natürliche Zuneigung, unerbittlich, unbarmherzig:
Wer weiß, dass derjenige, der solches tut, des Todes würdig ist, weiß, dass er nicht nur dasselbe tut, sondern erfreut sich auch, dass er das tut.
Also seid Ihr unentschuldigt, O Mensch. Wer auch immer Ihr seid, der Ihr richtet. Denn wo Ihr jemanden richtet, verurteilt Ihr Euch selbst. Wer auch immer Ihr seid, der tut dasselbe.
Aber wir sind sicher, dass der Richter Gottes gegen jene richtet, die solche Taten vollziehen.
Und denkt Ihr, mein Mann, dass Ihr jene beurteilt, die solches tun? Und dasselbe tut Ihr auch, dass Ihr dem Urteil Gottes entkommen werdet?
Oder verachtet Ihr den Reichtum seiner Güte, seiner Nachsicht und seines langwierigen Leidens, ohne zu wissen, dass die Güte Gottes Euch zur Buße führt?
Doch nachdem Ihr Euer hartnäckiges und unruhiges Herz den Tag des Zorns und der Offenbarung des gerechten Gerichts Gottes begangen habt,
Wer jedem Menschen nach seinen Taten zugutekommt.
Für jene, die durch geduldiges Ende des Guten nach Ruhm und Ehre und Unsterblichkeit, dem ewigen Leben streben.
Aber denen, die sich streiten und der Wahrheit nicht gehorchen, sondern der Ungerechtigkeit, dem Zorn und dem Zorn gehorchen.
Trübsal und Zorn auf jede Seele des Menschen, der Böses tut, vor allem auf die Juden und auch auf die Heiden.
Aber Ehre, Ehre und Frieden für alle, die Gutes tun, vor allem für die Juden und auch für die Heiden.
Denn bei Gott gibt es keine Achtung gegenüber den Menschen.
Denn so viele, die ohne Gesetz gesündigt haben, werden auch ohne Gesetz verfallen; und so viele, die im Gesetz gesündigt haben, werden von dem Gesetz gerichtet werden.
(Denn die Hörer des Gesetzes stehen nicht vor Gott, sondern die Geltenden des Gesetzes werden gerechtfertigt sein.
Denn wenn die Heiden, die das Gesetz nicht besitzen, von Natur aus die Dinge tun, die im Gesetz enthalten sind, so sind diese, die das Gesetz nicht besitzen, ein Gesetz für sich selbst.
Die in ihren Herzen geschriebenen Werke des Gesetzes bezeugen, und ihr Gewissen auch Zeuge ist, und ihre Gedanken die Bösen, während sie einander beschuldigen oder entschuldigen.
Am Tag, an dem Gott die Geheimnisse der Menschen von Jesus Christus nach meinem Evangelium beurteilen wird.
Siehe, Euch nennt man Jude und Ihr ruht im Gesetz. Und Ihr rühmt Euch über Gott.
Und Ihr wisst seinen Willen und nehmt, was noch erlesener ist, nachdem Ihr aus dem Gesetz gelehrt wurdet.
Und glaubt, Ihr seid ein Führer der Blinden, ein Licht für jene, die in der Finsternis sind.
Ein Lehrer der Narren, ein Lehrer der Knaben, die die Form des Wissens und der Wahrheit im Gesetz besitzen.
Ihr, der Ihr jemanden lehrt, lehrt doch nicht selbst? Ihr, der Ihr einem Mann predigt, ihn nicht zu stehlen, stehet ihn nicht?
Ihr, der Ihr sagt, ein Mann sollte nicht betrügern? Habt Ihr betrügt? Habt Ihr Abscheu vor Götzen? Habt Ihr eine Sakristei?
Ihr, der Ihr Euch über das Gesetz erfreut, verleugnet Ihr Gott durch das Verbrechen des Gesetzes?
Denn durch Euch wird der Name Gottes unter den Heiden blasphemiert, wie es geschrieben steht.
Denn der Beschnittenen hat seinen Nutzen, wenn Ihr das Gesetz befolgt. Wenn Ihr aber ein Verbrecher des Gesetzes seid, ist Euer Beschnittenen ein Unbeschnittenen.
Wenn also der Uncircumcision die Gerechtigkeit des Gesetzes gewahrt wird, so ist seine Uncircumcision nicht als Beschnittenheit zu bezeichnen?
Und sollte die Beschneidung, die von Natur aus ist, wenn sie das Gesetz erfüllt, Euch nicht richten, wer durch Buchstaben und Beschneidung das Gesetz verstößt?
Denn er ist kein Jude, der von außen aus ist; und auch diese Beschneidung, die von außen im Fleisch ist, ist nicht wahr.
Aber er ist ein Jude, der innerlich eins ist; und Beschneidung ist die Beschneidung des Herzens, im Geist, und nicht im Buchstaben; dessen Lob ist nicht von Menschen, sondern von Gott.
Was hat also der Jude? Was bringt die Beschneidung?
Ganz gewiss: vor allem, weil ihnen die Orakel Gottes verliehen wurden.
Was wäre, wenn einige nicht glaubten? Werden ihre Unglauben den Glauben an Gott unwirksam machen?
Verbietet doch Allah! Seid wahr und jeder Lügner, wie es geschrieben steht: Ihr sollt gerechtfertigt sein in Euren Worten und überwinden, wenn Ihr verurteilt werdet.
Aber wenn unsere Ungerechtigkeit Gottes Gerechtigkeit belohnt, was soll man sagen? Ist Gott ungerecht, der Rache nimmt?
Verbietet es doch Allah. Wie soll Gott dann die Welt richten?
Denn wenn die Wahrheit Gottes durch meine Lüge noch mehr zu seinem Ruhm geführt hat, warum wird auch ich als Sünder gerichtet?
Und nicht vielmehr (so wie uns belästigt wird und wie einige behaupten, dass wir sagen: "Lasst uns übel tun, das Gute kommt?" Was für ein Verdammnis!
Was ist denn? Sind wir denn besser als sie? Nein, in keiner Weise; denn wir haben je zuvor sowohl Juden als auch Heiden bewiesen, dass sie alle unter Sünde sind.
Wie geschrieben steht: Kein Gerechter, kein einziger.
Niemand versteht, niemand sucht nach Gott.
Sie haben sich alle verabschiedet, sind miteinander unwirksam geworden; niemand tut Gutes, nicht, niemand.
Die Kehle ist ein offener Grab; mit ihren Zungen haben sie Lügen begangen; das Gift der Affen ist unter ihren Lippen.
Ihr Mund ist voller Fluch und Bitterkeit.
Ihre Füße sind schnell, um Blut zu vergießen:
Zerstörung und Elend sind ihre Wege.
Und den Weg des Friedens, den sie nicht kennen.
Vor ihren Augen besteht keine Furcht vor Gott.
Nun wissen wir, was auch immer das Gesetz sagt, es sagt es denen, die unter dem Gesetz sind: Jeder Mund soll unterbrochen werden, und die ganze Welt soll vor Gott schuldig werden.
Darum soll kein Fleisch vor ihm durch die Taten des Gesetzes gerechtfertigt werden; denn durch das Gesetz ist die Erkenntnis der Sünde.
Aber nun offenbart sich die Gerechtigkeit Gottes ohne das Gesetz, die durch das Gesetz und die Propheten bezeugt wird.
Sogar die Gerechtigkeit Gottes durch den Glauben Jesu Christi für alle, die glauben, und für alle, die glauben. Denn es gibt keinen Unterschied.
Denn alle haben gesündigt und haben die Ehre Gottes nicht erreicht.
Ihr werdet frei durch seine Gnade gerechtfertigt durch die Erlösung in Christus Jesus.
Werden Gott als Vergeltung durch den Glauben an sein Blut ernannt hat, um durch Gottes Nachsicht seine Gerechtigkeit zu bekennen und die Vergebung der vergangenen Sünden zu beseitigen.
Um zu dieser Zeit seine Gerechtigkeit zu verkünden, damit er gerecht sein und jenen rechtfertigen kann, der an Jesus glaubt.
Wie kann man sich also rühmen? Wie kann man sich also rühmen? Wie kann man sich also rühmen? Wie kann man sich also rühmen?
Darum schließen wir zu, dass ein Mensch ohne die Taten des Gesetzes vom Glauben gerechtfertigt ist.
Ist er der Gott nur der Juden? Ist er nicht auch der Heiden? Ja, auch der Heiden.
Wenn man erkennt, dass ein Gott die Beschneidung durch den Glauben rechtfertigt, und die Beschneidung durch den Glauben.
Werden wir durch den Glauben das Gesetz also auslöschen? Verbietet Gott! Ja, wir stärken das Gesetz.
Was sollen wir also sagen, das Abraham, unser Vater, gefunden hat, was das Fleisch betrifft?
Wenn Abraham durch seine Werke gerechtfertigt wäre, würde er sich lohnen, aber nicht vor Gott.
Denn was sagt die Schrift? Abraham glaubte Gott, und es wurde ihm als Gerechtigkeit gezählt.
Dem, der arbeitet, ist die Belohnung nicht von der Gnade gerechnet, sondern von Schulden.
Wer aber nicht wirkt, der glaubt an den, der den Gottlosen rechtfertigt, so gilt sein Glaube als Gerechtigkeit.
Und wie David den Menschen den Segen beschrieb, dem Gott die Gerechtigkeit ohne Werke anerkennt.
Gesegnet sind jene, die ihr Unrecht vergeben und ihre Sünden bedeckt sind.
Der Mann, auf den der Fürst keine Sünde verweist, ist gesegnet.
Kommt diese Segen dann nur auf der Beschneidung oder auch auf der Unbeschneidung? Denn wir sagen, Abraham wurde der Glaube für die Gerechtigkeit angerechnet.
Wie kam es dann her? Als er in der Beschneidung war, oder in der Unbeschneidung? Nicht in der Beschneidung, sondern in der Unbeschneidung.
Und er erhielt das Zeichen der Beschneidung, ein Siegel der Gerechtigkeit des Glaubens, das er noch nicht beschnitten hatte. Damit er der Vater all jener sein könnte, die glauben, obwohl sie nicht beschnitten sind. Damit ihnen auch die Gerechtigkeit zugeschrieben wird.
Und der Vater der Beschneidung für jene, die nicht nur der Beschneidung angehören, sondern auch dem Glauben unseres Vaters Abraham gehorchen, dem er noch unbeschnitten war.
Denn der Versprechen, er sei Erbe der Welt, gab es nicht Abraham oder seinen Nachkommen durch das Gesetz, sondern durch die Gerechtigkeit des Glaubens.
Denn wenn diejenigen, die des Gesetzes gefolgt sind, wird der Glaube unwirksam gemacht und die Verheißung versagt.
Denn der Zorn wirkt das Gesetz; wo kein Gesetz ist, ist kein Verstoß.
Darum ist es von dem Glauben, dass es durch die Gnade geschehen möge; bis zum Ende kann die Verheißung allen Samen gewiss sein; nicht nur dem, was vom Gesetz zeugt, sondern auch dem, was vom Glauben Abrahams zeugt; denn er ist der Vater von uns allen.
Ich habe Euch zum Vater vieler Nationen gemacht, wie geschrieben steht, vor dem, in den er geglaubt hat, nämlich Gott, der die Toten erweckt und jene berufen, die nicht so sind, als wären sie.
Wer gegen die Hoffnung glaubte, dass er der Vater vieler Nationen werden könne, nach dem, was gesagt wurde: So soll Euer Samen sein.
Und weil er nicht im Glauben schwach war, hielt er sich weder seinen eigenen Leichnam als tot, als er etwa hundert Jahre alt war, noch die Toten des Lammes von Sarah.
Er war nicht durch seinen Unglauben dem Versprechen Gottes zuwidergekommen; er war stark im Glauben und schenkte Gott Ehre.
Und völlig überzeugt davon, dass er, was er versprochen hatte, auch ausführen konnte.
Und daher wurde ihm die Gerechtigkeit zugeschrieben.
Nun ist es nicht allein wegen ihm geschrieben worden, dass es ihm zugeschrieben wurde.
Aber auch für uns, dem es zugerechnet werden soll, wenn wir an ihn glauben, der Jesus, unseren Fürsten, aus den Toten auferweckt hat.
Er wurde für unsere Offenzen ausgeliefert und für unsere Rechtfertigung wieder auferweckt.
Und weil uns der Glaube gerechtfertigt hat, haben wir Frieden mit Gott durch unseren Fürsten Jesus Christus.
Durch den haben wir auch durch den Glauben Zugang zu dieser Gnade, in der wir stehen, und freuen uns in der Hoffnung auf die Ehre Gottes.
Und nicht nur das, sondern auch die Trübsal erfreuen uns: Das Wissen, dass die Trübsal Geduld bringt.
Und Geduld, Erfahrung und Hoffnung.
Und Hoffnung macht keine Schande; denn die Liebe zu Gott ist in unseren Herzen durch den Heiligen Geist ausgegossen, der uns gegeben wurde.
Denn als wir noch keine Stärke hatten, starb Christus rechtzeitig für die Gottlosen.
Denn für einen gerechten Mann wird man kaum sterben; doch für einen guten Mann würde man vielleicht sogar den Mut wagen, zu sterben.
Doch Gott lobt seine Liebe zu uns, da Christus für uns gestorben war, als wir noch Sünder waren.
Und da sein Blut uns nun rechtfertigt hat, werden wir durch ihn vor dem Zorn gerettet werden.
Denn wenn wir als Feinde durch den Tod seines Sohnes mit Gott versöhnt wurden, so werden wir auch durch sein Leben gerettet werden.
Und nicht nur das, sondern wir freuen uns auch über Gott durch unseren Fürsten Jesus Christus, durch den wir nun die Sühnung empfangen haben.
Darum kam die Sünde durch einen Menschen in die Welt und der Tod durch die Sünde. Und so kam der Tod über alle Menschen, weil sie alle gesündigt haben.
(Denn die Sünde war in der Welt, bis das Gesetz entstand; aber die Sünde wird nicht zugerechnet, wenn es keine Gesetze gibt.
Und doch herrschte der Tod von Adam bis zu Mose, selbst über jene, die nicht gesündigt hatten, nach dem Gleichnis Adams Verstoßes, das die Gestalt des Nächsten darstellt.
Doch nicht als Offensive, sondern auch als Freigabe: Wenn durch die Offensive eines viele tot sind, so ist viel mehr die Gnade Gottes, und die Gabe durch einen Menschen, Jesus Christus, hat viele ergriffen.
Und nicht von demjenigen, der gesündigt hat, so ist auch die Gabe; denn das Urteil war von demjenigen zu verdammen, aber die freie Gabe ist von vielen Verstößen zu rechtfertigen.
Denn wenn der Tod von einem durch einen Mann beherrscht wird, so werden jene, die reichlich Gnade und Rechtschaffenheit empfangen, von einem Jesus Christus in ihrem Leben regieren.“
So wie durch die Misshandlung eines Urteils alle Menschen verdammt wurden; so durch die Gerechtigkeit eines jeden kam auch der freie Geschenk zu Rechtfertigung des Lebens auf alle Menschen.
Denn so wurden viele von einem Menschen zu Sündern gemacht, so werden viele von einem Menschen Gehorsam zu Rechten gemacht werden.
Und es kam ein Gesetz, um die Offensive zu verbreiten; aber wo die Sünde verblieb, war die Gnade viel größer.
So wie die Sünde bis zum Tod regiert hat, so könnte auch die Gnade durch die Gerechtigkeit bis zum ewigen Leben durch Jesus Christus, unseren Fürsten.
Wollen wir also weiter in der Sünde wandeln, damit die Gnade wachsen möge?
Wie sollen wir, die zu der Sünde tot sind, in ihr länger leben?
Wisst Ihr nicht, dass so viele von uns, die in Jesus Christus getauft wurden, auch in seinen Tod getauft wurden?
Darum sind wir mit ihm durch die Taufe im Tode begraben. So wie Christus durch die Herrlichkeit des Vaters von den Toten auferweckt wurde, so sollten wir auch in der Neuheit des Lebens wandeln.
Denn wenn wir im Gleichnis seines Todes zusammengepflanzt wurden, so werden wir auch im Gleichnis seiner Auferstehung sein.
Dieses Wissen, dass unser alter Mann mit ihm gekreuzigt ist, dass der Leichnam der Sünde zerstört werden kann, dass wir der Sünde nicht länger dienen sollten.
Denn der, der tot ist, ist von der Sünde befreit.
Wenn wir nun mit Christus tot sind, glauben wir, dass wir auch mit ihm leben werden.
Dass Christus aus den Toten auferweckt wurde, so sterbt er nicht mehr; und der Tod hat keine Macht mehr über ihn.
Denn er starb nur für die Sünde; und er lebt nur für Gott.
Auch Ihr seid für die Sünde tot, aber für Gott lebend durch Jesus Christus, unseren Fürsten.
Macht also die Sünde nicht in Eurer sterblichen Leib, dass Ihr ihr demselben folgt, wenn es Lust hat.
Gebt Eure Glieder nicht der Sünde als Instrumente der Ungerechtigkeit, sondern übergibt Euch Gott, wie jene, die von den Toten tot sind. Und Gebt Eure Glieder als Instrumente der Ungerechtigkeit Gottes.
Denn die Sünde wird nicht über Euch herrschen; denn Ihr seid nicht unter dem Gesetz, sondern unter der Gnade.
Was sollen wir also sündigen, weil wir nicht dem Gesetz unterliegen, sondern der Gnade?
Wisst Ihr nicht, dass Ihr Euch den Dienern unterstellt, denen Ihr zu gehorchen seid? Seine Diener sind Ihr, denen Ihr zu gehorchen seid. Ob von Sünde zum Tode oder von Gehorsam zur Rechtschaffenheit?
Doch sei Dank an Gott, dass Ihr die Diener der Sünde seid, doch Ihr gehorcht aus eurem Herzen dieser Form der Lehre, die Euch erteilt wurde.
Ihr wurdet dann von der Sünde befreit und die Dienern der Gerechtigkeit wurden.
Ich spreche nach der Art und Weise der Menschen, weil Euer Fleisch schwach ist. Denn wie Ihr Eure Glieder der Unreinigkeit und der Ungerechtigkeit und der Ungerechtigkeit gedient habt, so gebt auch Ihr Eure Glieder der Gerechtigkeit und der Heiligkeit gedient.
Denn als Ihr die Diener der Sünde warent, wart Ihr frei von der Gerechtigkeit.
Welchen Nutzen erlangt Ihr dann in dem, was Euch nun verschämt hat? Denn das Ende dieser Dinge ist der Tod.
Doch nun, da Ihr euch der Sünde entzogen habt und Gottes Diener geworden seid, habt Ihr Eure Frucht zur Heiligkeit und das Ende des ewigen Lebens.
Denn der Lohn der Sünde ist der Tod; aber das Geschenk Gottes ist das ewige Leben durch Jesus Christus, unseren Fürsten.
Wisst Ihr nicht, Brüder, (ich spreche mit denen, die das Gesetz kennen), dass das Gesetz über einen Menschen herrschen kann, solange er lebt?
Denn eine Frau, die einen Mann hat, gebunden ist durch das Gesetz an ihren Mann, solange er lebt; aber wenn der Mann tot ist, ist sie von dem Gesetz ihres Mannes befreit.
Und wenn ihr Mann im Leben bleibt und sie mit einem anderen Mann verheiratet ist, soll sie als Ehefrau bezeichnet werden; aber wenn ihr Mann tot ist, ist sie frei von diesem Gesetz. Also ist sie keine Ehefrau, obwohl sie mit einem anderen Mann verheiratet ist.
Und darum, meine Brüder, seid auch Ihr dem Gesetz durch den Leib Christi tot geworden; dass Ihr einem anderen geheiratet seid, sogar dem, der von den Toten auferweckt wurde, und dass wir Gott Frucht bringen.
Denn als wir im Fleisch waren, wirkten die durch das Gesetz begangenen Sünden in unseren Gliedern und brachten Frucht zum Tode.
Aber nun sind wir vom Gesetz befreit, dass wir tot sind, in dem wir festgehalten wurden; dass wir in Neuheit des Geistes dienen, und nicht in Altheit des Buchstabens.
Was sagen wir denn? Ist das Gesetz eine Sünde? Verbietet Gott. Nein, ich hatte die Sünde nicht erkannt, sondern durch das Gesetz, denn ich hatte den Verlangen nicht erkannt, außer dem Gesetz zufolge: Habt nichts.
Aber die Sünde, die Gelegenheit des Kommandos zu nehmen, machte mir jede Art von Verwirrung, denn ohne das Gesetz war die Sünde tot.
Denn einst lebte ich ohne das Gesetz, doch als das Kommando kam, erwachte die Sünde wieder und ich starb.
Und das Gebote, das zum Leben geweiht wurde, fand ich zum Tode.
Denn die Sünde hat mich durch das Kommando verführt und mich durch ihn getötet.
Das Gesetz ist also heilig, und das Gebote heilig, gerecht und gut.
Ist mir also das Gute zum Tode geführt? Verbietet Gott es doch. Aber die Sünde, die mir den Tod durch das Gute fügt, die Sünde durch die Gebotsstrafe wird zu einer überwältigenden Sünde.
Denn wir wissen, dass das Gesetz spirituell ist, doch ich bin Fleisch, verkauft unter der Sünde.
Für das, was ich tue, erlaube ich nicht; für das, was ich will, erlaube ich es nicht; aber für das, was ich hasse, erlaube ich es.
Wenn ich dann das tue, was ich nicht tun möchte, gehorche ich dem Gesetz, dass es gut ist.
Nun tut es nicht mehr ich, sondern die Sünde, die in mir wohnt.
Denn ich weiß, dass nichts Gutes in mir wohnt; denn der Wille ist bei mir; aber was Gutes ausüben soll, finde ich nicht.
Für das Gute, das ich tun würde. Aber das Böse, das ich tun würde.
Wenn ich das tue, würde ich es nicht tun. Es ist nicht mehr ich, der es tut, sondern die Sünde, die in mir wohnt.
Dann finde ich ein Gesetz, dass, wenn ich Gutes tun will, das Böse mit mir ist.
Denn ich freue mich über das Gesetz Gottes nach dem inneren Menschen.
Aber ich sehe ein anderes Gesetz in meinen Gliedern, das gegen das Gesetz meines Geistes kämpft und mich zur Gesetz der Sünde führt, das in meinen Gliedern liegt.
O elender Mensch, wie ich bin! Wer wird mich von dem Leichnam dieses Todes befreien?
Ich danke Gott durch Jesus Christus, unseren Fürsten, also dienen ich mit dem Geist selbst dem Gesetz Gottes, aber mit dem Fleisch dem Gesetz der Sünde.
Demjenigen, der in Christus Jesus ist, der nicht nach dem Fleisch wandelt, sondern nach dem Geist, gibt es nun keine Verurteilung.
Denn das Gesetz des Geistes des Lebens in Christus Jesus hat mich vom Gesetz der Sünde und des Todes befreit.
Denn was das Gesetz nicht tun konnte, denn es war schwach durch das Fleisch; Gott sandte seinen eigenen Sohn in der Gestalt eines sündigen Fleisches und verurteilte die Sünde in Fleisch und Fleisch.
Damit die Gerechtigkeit des Gesetzes in uns erfüllt wird, die nicht nach dem Fleisch wandeln, sondern nach dem Geist.
Denn jene, die nach dem Fleisch streben, halten sich an die Dinge des Fleisches; aber jene, die nach dem Geist streben, halten sich an die Dinge des Geistes.
Denn der Tod ist der Tod, der Geist ist das Leben und der Friede.
Denn der Fleischgedanke ist Gott feindlich; denn er unterliegt nicht dem Gesetz Gottes, er kann ihn auch nicht unterwerfen.
Also können die in Fleisch und Fleisch stehenden Gott nicht gefallen.
Doch Ihr seid nicht im Fleisch, sondern im Geist, wenn der Geist Gottes in Euch wohnt. Wer nun den Geist Christi nicht hat, der ist kein anderer als er.
Und wenn Christus in Euch ist, ist der Körper wegen der Sünde tot; der Geist aber wegen der Gerechtigkeit zum Leben.
Doch wenn der Geist jenes, der Jesus aus den Toten auferweckt hat, in Euch wohnt, so wird er, der Christus aus den Toten auferweckt hat, auch Eure sterblichen Leichen erwecken, durch seinen Geist, der in Euch wohnt.
Deshalb sind wir, Brüder, nicht dem Fleisch zu schuldig, um nach dem Fleisch zu leben.
Wenn Ihr nach dem Fleisch lebt, so sollt Ihr sterben. Wenn Ihr aber durch den Geist die Taten des Leibes beschädigt, so sollt Ihr leben.
Denn so viele, die vom Geist Gottes geführt werden, sind die Söhne Gottes.
Ihr habt nicht wieder den Geist der Knechtschaft empfangen, um zu fürchten; aber Ihr habt den Geist der Adoption empfangen, durch den wir weinen: Abba, Vater.
Der Geist selbst bezeugt mit unserem Geist, dass wir die Kinder Gottes sind.
Und wenn Kinder, dann Erben; Erben Gottes und Miterben Christi; wenn wir mit ihm leiden, so sollen wir auch gemeinsam gepriesen werden.
Denn die Leiden dieser Zeit sind nicht mit der Herrlichkeit vergleichbar, die in uns offenbart wird.
Denn die ernsthafte Erwartung der Wesen wartet auf die Offenbarung der Söhne Gottes.
Denn das Wesen wurde der Lüge unterworfen, nicht freiwillig, sondern wegen dessen, der ihn in der Hoffnung unterworfen hat.
Denn auch das Wesen selbst wird aus der Knechtschaft der Korruption in die herrliche Freiheit der Kinder Gottes geführt werden.
Denn wir wissen, dass die ganze Schöpfung bis jetzt zusammen wütet und leidet.
Und nicht nur sie, sondern auch wir, die die ersten Früchte des Geistes haben, selbst wir groschen in uns selbst und warten auf die Annahme, also die Erlösung unseres Körpers.
Wir werden gerettet durch die Hoffnung. Aber die Hoffnung, die man sieht, ist keine Hoffnung. Was ein Mensch sieht, warum hofft er noch auf ihn?
Doch wenn wir hoffen, dass wir es nicht sehen, dann warten wir mit Geduld darauf.
Ebenso hilft der Geist unseren Schwächen: Denn wir wissen nicht, wozu wir beten sollen, wie wir es tun sollten. Doch der Geist selbst ermahnt uns mit unerhörbaren Grängen.
Und wer das Herz durchsieht, der weiß, was der Geist beabsichtigt, denn er interzeptiert die Heiligen nach dem Willen Gottes.
Und wir wissen, dass alles für diejenigen, die Gott lieben, und für jene, die gemäß seiner Bestimmung gerufen sind, zu Gutem zusammenarbeitet.
Für den, den er vorhergesucht hat, hat er auch vorhergesucht, dem Bild seines Sohnes zu folgen, damit er der erste unter vielen Brüdern sein kann.
Und die, die er vorstellt hat, er hat auch gerufen; und die, die er gerufen hat, er hat auch gerechtfertigt; und die, die er gerechtfertigt hat, er hat auch verherrlicht.
Was sollen wir dann zu diesen Dingen sagen? Wenn Gott für uns ist, wer kann gegen uns sein?
Wer seinen eigenen Sohn nicht erspart hat, sondern ihn für uns alle überliefert, wie kann er nicht mit ihm uns alles frei geben?
Wer soll Gotts Auserwählten etwas abvertrauen? Gott rechtfertigt.
Wer verurteilt? Christus, der gestorben ist, oder besser gesagt, der wieder auferstanden ist, der sogar an der rechten Seite Gottes steht, der auch Fürbitter für uns ist.
Wer wird uns von der Liebe Christi trennen? Wer wird Trübsal, Qual, Verfolgung, Hunger, Nacktheit, Gefahr oder Schwert sein?
Wie geschrieben steht: Aus Eurem Willen werden wir tagtäglich getötet; wir werden als Schafe zur Schlacht gerechnet.
Nein, in all diesen Dingen sind wir mehr als Eroberer durch ihn, der uns geliebt hat.
Denn ich bin überzeugt, weder der Tod noch das Leben, noch die Engel, noch die Fürsten, noch die Mächte, noch die Gegenwart und das Jenseits.
Keine Höhe, keine Tiefe, noch irgendetwas anderes Wesen wird uns von der Liebe Gottes trennen können, die in Christus Jesus, unserem Fürsten, liegt.
Ich sage die Wahrheit in Christus, ich liege nicht, mein Gewissen bezeugt mich auch im Heiligen Geist.
Dass ich große Härte und ständige Trauer in meinem Herzen habe.
Denn ich hätte wünschen können, dass ich selbst für meine Brüder, meine Fleischsgleichen, von Christus verfluchtet wäre.
Wer sind die Israeliten? Dem gehören die Adoption, der Ruhm, die Verträge, die Weihe des Gesetzes, der Dienst Gottes und die Verheißungen.
Wessen Väter sind, und wessen Fleisch ist Christus gekommen, der über alles ist. Für immer gesegnet ist Gott. Amen.
Nicht, als hätte das Wort Gottes nichts geschehen; denn nicht alle Israelis gehören zu Israel.
Und weil sie alle Abrahams Samen sind, sind sie nicht alle Kinder. Doch in Isaak soll Euer Samen genannt werden.
Die von dem Fleisch sind also nicht die Kinder Gottes, sondern die Kinder des Versprechens sind als Samen gezählt.
Denn das ist das Wort der Verheißung: Zu dieser Zeit werde ich kommen, und Sarah wird einen Sohn haben.
Und nicht nur das; sondern auch, als Rebecca auch von einem gezeugt wurde, sogar von unserem Vater Isaak.
Da die Kinder noch nicht geboren sind und weder Gutes noch Böses getan haben, dass die Absicht Gottes nach der Wahl nicht von Werken, sondern von dem, der sie ruft, erfüllt sein möge.
Sie wurde gesagt: Der Ältere soll dem Jüngeren dienen.
Wie geschrieben steht: Jacob habe ich geliebt, aber Esau habe ich hasst.
Gibt es bei Gott Unrechtigkeit? Verbietet Gott es.
Denn er spricht zu Mose: Dem, dem ich Barmherzigkeit gewähre, werde ich Barmherzigkeit gewähren, und dem, dem werde ich Barmherzigkeit gewähre, werde ich Barmherzigkeit gewähre.
Und es geht nicht um den, der will, oder um den, der wandelt, sondern um Gottes Gnade.
Denn die Schrift sagt Pharao: Auch zu diesem Zweck habe ich Euch auferweckt, um meine Macht in Euch zu offenbaren und meinen Namen auf der ganzen Erde zu verkünden.
Darum erbarmt er, auf wem er erbarmt werden will, und erhärtet, wie er will.
Dann werdet Ihr mir sagen: Warum findet er noch immer Schuld? Denn wer widerstand seinem Willen?
Na, o Mensch, wer seid Ihr, der Euch gegen Gott richtet? Soll das Gebilde demjenigen sagen, der es gebildet hat? Warum habt Ihr mich so gemacht?
Hat der Schmieder nicht die Macht über die Tonkeile, ein Gefäß für Ehre und ein anderes für Un Ehre zu machen?
Was, wenn Gott, der seinen Zorn bekunden und seine Macht bekunden will, mit viel Langsuffering die Gefäße seines Zorns ausdauerte, die zum Verderben fähig waren:
Und damit er den Reichtum seiner Herrlichkeit auf die Gefäße der Barmherzigkeit verkünden kann, die er zuvor für seine Herrlichkeit vorbereitet hatte.
Selbst wir, die er genannt hat, nicht nur Juden, sondern auch Heiden?
Wie er auch in Osee sagt: Ich werde sie mein Volk nennen, das nicht mein Volk war; und ihr Geliebtes, das nicht geliebt war.
Und an dem Ort, an dem es ihnen gesagt wurde: Ihr seid nicht mein Volk, dort werden sie als Kinder des lebenden Gottes bezeichnet werden.
Und auch über Israel rief Esaias: Auch wenn die Zahl der Kinder Israel wie der Sand des Meeres ist, so wird ein Überrest gerettet werden.
Denn er wird die Arbeit beenden und sie in der Rechtschaffenheit verkürzen, denn der Herr wird eine kurze Arbeit auf der Erde erledigen.
Und wie Esaias schon sagte: "Habe es nicht der Fürst von Sabaoth uns verlassen, so wären wir als Sodoma gewesen und wie Gomorrha gemacht worden."
Was sagen wir denn? Dass die Heiden, die nicht nach der Gerechtigkeit gefolgt sind, zu der Gerechtigkeit gelangen, sogar zu der Glaubensgerechtigkeit.
Aber Israel, das dem Gesetz der Gerechtigkeit folgte, hat das Gesetz der Gerechtigkeit nicht erreicht.
Warum? Weil sie ihn nicht durch den Glauben gesucht haben, sondern durch die Werke des Gesetzes.
Wie geschrieben steht: Siehe, ich lege einen Stummstein und einen Felsen der Offenheit in Sion. Wer an ihn glaubt, soll sich nicht entschuldigen.
Meine Brüder, mein Wunsch und mein Gebet an Gott für Israel ist, dass sie gerettet werden.
Denn ich erzähle ihnen, dass sie von Gott leiden, aber nicht nach ihrem Wissen.
Denn weil sie Gottes Gerechtigkeit nicht begriffen haben und ihre eigene Gerechtigkeit begründen wollten, haben sie sich der Gerechtigkeit Gottes nicht unterworfen.
Denn Christus ist das Ende des Gesetzes der Gerechtigkeit für alle, die glauben.
Denn Mose beschreibt die Gerechtigkeit des Gesetzes: Wer solches tut, soll von ihm leben.
Aber die Gerechtigkeit des Glaubens spricht zu diesem Weisen: Sagt nicht in Eurer Herzen: Wer soll zum Himmel ersteigen? (d. h. Christus vom Himmel herabbringen?)
Oder: Wer soll in die Tiefe herabsteigen? (das heißt, Christus aus den Toten wieder heraufbringen?)
Aber was sagt es? Das Wort ist in Eurer Munde und in Eurer Herzen nahe, das heißt, das Wort des Glaubens, das wir prechen.
Wenn Ihr den Fürsten Jesus mit Eurem Mund bekennt und in Euer Herz glaubt, dass Gott ihn aus den Toten erweckt hat, werdet Ihr gerettet werden.
Denn mit dem Herzen glaubt der Mensch an die Gerechtigkeit, und mit dem Mund wird der Glaube an die Rettung geweiht.
Denn die Schrift sagt: Wer an ihn glaubt, der soll sich nicht schämen.
Denn Jew und Griech unterscheiden sich nicht, denn der gleiche Herr über alles ist reich für alle, die ihn anrufen.
Wer den Namen des Fürsten anruft, der wird gerettet werden.
Wie sollen sie ihn dann anrufen, an den sie nicht geglaubt haben? Wie sollen sie an ihn glauben, an den sie nicht gehört haben? Wie sollen sie ohne einen Predigten hören?
Und wie sollen sie predigen, wenn sie nicht gesandt werden? Wie steht geschrieben: Wie schön sind die Füße jener, die das Evangelium des Friedens predigen und frohlocken über Gutes!
Aber sie haben nicht alle dem Evangelium gehorcht, denn Esaias sagt: Herr, wer glaubt unseren Bericht?
Also kommt der Glaube durch Hören und durch Hören des Wortes Gottes.
Aber ich sage: Haben sie nicht gehört? Ja, ihr Geräusch ist in die ganze Erde gegangen und ihre Worte bis zum Ende der Welt.
Aber ich sage: Wusstet das nicht Israel? Erstens sagt Mose: Ich werde Euch von jenen verabscheuen, die kein Volk sind, und von einem dummen Volk werde ich Euch verärgern.
Doch Isaias ist sehr mutig und sagt: Ich wurde gefunden von denen, die mich nicht suchten; ich wurde denen, die mich nicht suchten, offenbart.
Aber zu Israel sagt er: Lange Zeit habe ich einem widerspenstigen Volk die Hände ausgestreckt.
Dann sage ich: Hat Gott sein Volk weggeworfen? Verbietet es doch, denn ich bin auch ein Israelit aus Abrahams Samen, aus Benjamins Stamm.
Und Gott hat sein Volk nicht vernichtet, das er befürchtet hatte. Seht Ihr nicht, was die Schrift von Elias sagt? Wie er Gott vordringt, wenn er gegen Israel spricht:
Fürst, sie haben Eure Propheten getötet und Eure Altäre abgerissen. Und ich bin allein, und sie suchen nach meinem Leben.
Aber was sagt der Antwort Gottes zu ihm? Ich habe mich auf siebentausend Männer vorbehalten, die sich nicht dem Bild von Baal gekümmert haben.
So ist es auch, so ist es auch in dieser Zeit, so ist es auch, nach der Wahl der Gnade.
Und wenn es von Werken ist, dann ist es nicht mehr von Werken; andernfalls ist es nicht mehr von Werken; und wenn es von Werken ist, dann ist es nicht mehr von Werken; andernfalls ist es nicht mehr von Werken.
Was ist denn? Israel hat nicht das er suchte, was er wollte; aber die Wahl hat es erlangt, und die übrigen waren blind.
(Und wie geschrieben steht, hat Gott ihnen den Geist des Schlummerns gegeben, Augen, die sie nicht sehen sollten, und Ohren, die sie nicht hören sollten) bis heute.
Und David sprach: Ihr Tisch soll ihnen eine Falle und eine Falle und ein Hindernis und eine Belohnung werden.
Lasst ihre Augen verdunkeln, damit sie nicht sehen und stets auf ihren Rücken trauen.
Dann sage ich: Haben sie es geschafft, zu fallen? Verbietet Allah es! Aber durch ihren Fall ist die Rettung zu den Heiden gekommen, um sie zu Eifersucht zu provozieren.
Wenn ihr Untergang der Reichtum der Welt sei, und ihr Niedergang der Reichtum der Heiden, wieviel mehr ist ihre Fülle?
Denn ich spreche zu Euch, Heiden, da ich der Apostel der Heiden bin, vergrößere ich meine Amtszeit.
Wenn ich jemals meine eigenen Fleische emulieren und einige von ihnen retten kann.
Denn wenn das Loslassen von ihnen die Versöhnung der Welt ist, was sollen sie empfangen, wenn nicht das Leben aus den Toten?
Denn wenn das erste Frucht heilig ist, so ist auch der Krumm heilig; und wenn die Wurzel heilig ist, so sind auch die Äste heilig.
Und wenn einige der Zweige zerbrochen werden, und Ihr, ein wilder Olivenbaum, gehört zu ihnen und mit ihnen an der Wurzel und dem Fett des Olivenbaums teilnimmt,
Neigt Euch nicht an die Äste, aber wenn Ihr Euch erfreut, trägt Ihr nicht die Wurzel, sondern Eure Wurzel.
Dann werdet Ihr sagen: Die Äste wurden zerbrochen, damit ich in sie eingegraben werden könnte.
Nun, wegen des Unglaubens wurden sie abgerissen, und Ihr standet bei dem Glauben. Seid nicht hochmütig, sondern fürchtet:
Denn wenn Gott die natürlichen Äste nicht verschont hat, achtet darauf, dass er auch Euch nicht verschont.
So seht nun die Güte und die Härte Gottes. Und die, die gefallen sind, das ist die Härte. Aber in Eurer Güte, Güte, wenn Ihr in seiner Güte fortgeht. Andernfalls werdet auch Ihr abgeschnitten werden.
Und wenn sie nicht im Unglauben bleiben, werden sie auch eingegraben werden; denn Gott ist in der Lage, sie wieder einzugraben.
Denn wenn Ihr aus dem Olivenbaum, das von Natur aus wild ist, in einem guten Olivenbaum eingepflanzt seid, wieviel mehr sollen diese natürlichen Äste in ihren eigenen Olivenbaum eingepflanzt werden?
Denn ich möchte nicht, meine Brüder, dass Ihr dieses Geheimnis ignorant seid, damit Ihr nicht in Euren eigenen Vorstellungen weiss werdet; dass Israel teilweise blind geworden ist, bis die Fülle der Heiden eintritt.
Und so wird ganz Israel gerettet werden. Wie geschrieben steht: Der Befreier wird aus Sion kommen und Jakob die Ungehorsam vertreiben.
Denn dies ist mein Bund mit ihnen, dass ich ihre Sünden wegnehmen werde.
Was das Evangelium anbelangt, so sind sie für Euch Feinde. Was die Wahl anbelangt, so sind sie für den Vater geliebt.
Denn die Gaben und die Berufung Gottes sind ohne Buße.
Denn wie Ihr in der Vergangenheit Gott nicht geglaubt habt, so habt Ihr nun durch ihren Unglauben Gnade erlangt.
Doch haben auch diese nun nicht geglaubt, dass auch sie durch Eure Gnade Gnade erlangen können.
Denn Gott hat sie alle in ihrem Unglauben vermutet, damit er ihnen alle Barmherzigkeit schenkt.
O die Tiefe des Reichtums der Weisheit und des Wissens Gottes! Wie unerforscht sind seine Urteile und seine früheren Wege!
Denn wer hat den Sinn des Fürsten gewusst? Oder wer war sein Ratgeber?
Oder wer hat ihm zuerst gegeben, und er bekommt wieder seine Belohnung?
Denn von ihm, durch ihn und zu ihm ist alles. Dem sei Ehre für immer. Amen.
Ich flehe Euch daher an, Brüder, durch die Gnade Gottes. Ihr stellt Eure Leichen als lebendiges Opfer vor, heilig und für Gott annehmbar. Das ist Euer sinnvoller Dienst.
Und folgt dieser Welt nicht; sondern erweckt Euren Wandel durch die Erneuerung Eures Geistes, damit Ihr beweisen könnt, was das Gute ist und was der Wille Gottes ist.
Denn ich sage, durch die Gnade, die mir gewährt wurde, dass jeder unter Euch nicht über sich nachdenkt, wie er denken sollte, sondern nachdenkt sanft, wie Gott jedem Menschen den Maß des Glaubens gegeben hat.
Denn wir haben viele Glieder in einem Leib und alle Glieder haben nicht dieselbe Funktion.
Also sind wir, da wir viele sind, ein Leib in Christus, und jeder ist ein Mitglied von dem anderen.
Wenn nun die Gaben je nach der Gnade anders sind, die uns gegeben wird, ob es nun um Prophezeiung sei, so lasset uns prophesyieren, je nach dem Maß des Glaubens.
Oder die Dienste, lasset uns auf unsere Dienste warten; oder der lehrte, auf die Lehre.
Oder wer ermahnt, auf Ermahnung; wer gibt, tut es mit Einfachheit; wer regiert, mit Mühe; wer Barmherzigkeit ausübt, mit Freude.
Lasst die Liebe loswerden, hasst das Böse, schließt Euch an das Gute.
Seid mit Bruderliebe einander geliebt und bevorzugen einander in Ehre.
Ihr seid nicht dürftig im Geschäft, seid eifrig im Geist und dienten dem Fürsten.
Mit Freuden in der Hoffnung, geduldig im Zorn, unerschütterlich im Gebet.
Die Notwendigkeit der Heiligen auszuschütten, die Gastfreundschaft zu gewähren.
Verflucht sei jene, die Euch verfolgen. Verflucht sei und nicht verfluchen.
Freut Euch mit denen, die sich freuen, und weint mit denen, die weinen.
Habt denselben Geist gegenüber Euch, achtet nicht auf hohe Dinge, sondern seid gegenüber Menschen von niedriger Stellung her. Habt keine Weisheit in Euren eigenen Vorstellungen.
Vergeltet niemandem Böses für Böses und stellt Ehrlichkeit vor allen Augen.
Wenn es möglich ist, lebt in Frieden mit allen Menschen.
Geliebte, rächt Euch nicht selbst, sondern gebt dem Zorn seinen Platz. Denn es steht geschrieben: Rache ist mein, und ich werde mich entschuldigen, spricht der Fürst.
Und wenn Euer Feind hungert, füttert ihn; und wenn er hungert, gebt ihm Getränk. Und so sollt Ihr ihm Feuersteine auf den Kopf werfen.
Überwindet nicht das Böse, sondern das Böse mit dem Guten.
So soll jede Seele den höheren Mächten unterworfen werden, denn Macht gibt es nicht, außer von Gott. Die Macht ist von Gott gewährt.
Wer also der Macht widersteht, widersteht der Ordnung Gottes. Wer widersteht, der ist verdammt.
Denn Herrscher sind keine Furcht vor guten Taten, sondern vor Bösen. Habt Ihr denn keine Furcht vor der Macht? tut das Gute, und Ihr werdet es loben.
Denn er ist die Dienerin Gottes für Euch, für das Gute. Doch wenn Ihr das Böse tut, dann seid vorsichtig, denn er trägt das Schwert nicht zu vergeblich; denn er ist die Dienerin Gottes, eine Rache, um den Zorn auf jenen auszuüben, der das Böse tut.
Dem müsst Ihr also unterworfen werden, nicht nur aus Wut, sondern auch aus Gewissensgründen.
Für diese Sache trachtet auch Ihr mit Ehre. Denn sie sind Gottes Diener, die sich ständig um dasselbe bemühen.
Rendert daher all ihre Pflichten: Tribut an jene, denen Tribut gebührt; Gebräuche an jene, denen Gebräuche; Furcht an jenen, die Furcht haben; Ehre an jene, die Ehre haben.
Weiht niemandem nichts, außer einander zu lieben. Wer liebt, der hat das Gesetz erfüllt.
Darum sollt Ihr nicht Ehebruch begehen, nicht töten, nicht stehlen, nicht falsches Zeugnis zeugen, nicht verlangen; und wenn es ein anderes Gebot gibt, so ist es in diesem Sprichwort kurz verstanden: Liebe Eures Nächsten wie Euch selbst.
Die Liebe tut seinem Nächsten nichts Böses. Deshalb erfüllt die Liebe das Gesetz.
Und weil wir wissen, dass es an der Zeit ist, uns aus dem Schlaf zu erwachen, denn unsere Rettung ist jetzt näher, als wir geglaubt haben.
Die Nacht ist weit vergangen, der Tag steht bevor. Lasst uns also die Werke der Finsternis abwerfen und die Waffen des Lichts anziehen.
Lasst uns ehrlich wandeln, wie damals. Nicht durch Aufruhr und Alkoholmissbrauch, nicht durch Kämmern und Unsinn, nicht durch Streiterei und Verdammnis.
Doch setzt Euch dem Fürsten Jesus Christus an und bereitet dem Fleisch keine Speisen, um seine Lusten zu erfüllen.
Wer in seinem Glauben schwach ist, nehmt ihn an, aber nicht zu widersprüchlichen Streitigkeiten.
Denn wer ein glaubt, kann alles essen, der andere, der schwach ist, esset Kräuter.
Verachtet nicht den, der nährt, den, der nährt nicht; und richtet nicht, den, der nährt nicht, den, der nährt; denn Gott hat ihn empfangen.
Wer seid Ihr, der einen anderen Menschen Diener beurteilt? Dem eigenen Herrn, der er steht oder fällt? Er soll festgehalten werden, denn Gott ist in der Lage, ihn zu stehen zu machen.
Ein Mensch schätzt einen Tag über den anderen, ein anderer schätzt jeden Tag gleichermaßen. Möge jeder Mensch in seinem eigenen Geist voll und ganz überzeugt sein.
Wer den Tag ansieht, der an den Fürsten ansieht; wer den Tag nicht ansieht, der an den Fürsten ansieht; wer esset, der esset dem Fürsten an, weil er Gott dankt; wer esset, der esset dem Fürsten an, weil er Gott dankt; wer esset, der esset dem Fürsten an, weil er Gott dankt.
Denn keiner von uns lebt für sich selbst und keiner Mensch stirbt für sich selbst.
Denn ob wir leben, leben wir dem Fürsten; und ob wir sterben, sterben wir dem Fürsten. Und ob wir also leben oder sterben, wir gehören dem Fürsten.
Denn zu diesem Zweck ist Christus gestorben, erhob sich und erwacht, damit er Fürst der Toten und des Lebenden sein kann.
Aber warum richtet Ihr Eures Bruders? Oder warum schätzt Ihr Eures Bruders? Wir alle werden vor dem Gerichtsstand Christi stehen.
Denn es steht geschrieben: "Als ich lebe, spricht der Fürst: Jeder Knie soll sich mir anschließen, und jede Zunge soll Gott gestehen."
Dann soll jeder von uns Gott über sich berichten.
Lasst uns also nicht mehr richten, sondern richten dies, dass niemand seinem Bruder ein Hindernis oder eine Gelegenheit legt.
Ich weiß, und ich bin vom Fürsten Jesus überzeugt, dass nichts unrein ist, selbst an sich; aber wer etwas als unrein hält, dem ist es unrein.
Doch wenn Euer Bruder mit Eurer Leiche erbittert wird, so wandelt Ihr nun nicht gütig. Zerstöre ihn nicht mit Eurer Leiche, für die Christus gestorben ist.
Lasst Euch also nicht von dem Guten belästigen, von dem Ihr geredet habt.
Denn das Königreich Gottes ist nicht Fleisch und Trink, sondern Gerechtigkeit und Frieden und Freude im Heiligen Geist.
Denn wer in diesen Dingen dem Christus dient, ist von Gott annehmbar und von den Menschen annehmbar.
Lasst uns also den Dingen folgen, die den Frieden herbeiführen, und den Dingen, mit denen man einander erheben kann.
Denn Fleisch vernichtet nicht das Werk Gottes. Alles ist wahrlich rein, aber es ist böse für jenen Menschen, der mit Verstoßenheit verzehrt.
Es ist gut, weder Fleisch zu essen, noch Wein zu trinken, und auch nichts zu tun, wodurch Euer Bruder stummt oder beleidigt wird oder schwach wird.
Habt Ihr Glauben? Habt es vor Gott. Glücklich ist er, der nicht in dem, was er erlaubt, selbst verurteilt.
Und wer Zweifel hat, der ist verdammt, wenn er verzehrt, denn er verzehrt nicht aus Glauben. Denn was nicht aus Glauben ist, ist Sünde.
Wir starken Menschen sollten die Schwächen tragen und uns nicht erfreuen.
Möge jeder von uns seinen Nächsten für sein Wohl zur Erziehung gefallen.
Denn selbst Christus hat sich nicht gefreut; doch wie geschrieben steht: Die Misstrauen jener, die Euch misstrauten, fielen auf mich.
Denn alles, was früher geschrieben wurde, wurde für unser Lernen geschrieben, damit wir durch die Geduld und den Trost der Schriften Hoffnung haben könnten.
Der Gott der Geduld und der Trost schenkt Euch nun, dass Ihr nach Christus Jesus einander gleichgesinnt seid.
Damit Ihr mit einem Geist und einem Mund Gott, sogar den Vater unseres Fürsten Jesus Christus, ehren möget.
So empfangen Ihr einander, wie Christus uns auch zu Gottes Ehre empfangen hat.
Nun sage ich, Jesus Christus war ein Dienstler der Beschneidung für die Wahrheit Gottes, um die Versprechen zu bestätigen, die den Vätern gemacht wurden.
Und damit die Heiden Gott für seine Gnade loben, wie geschrieben steht: Aus diesem Grund werde ich mich zu Euch unter den Heiden bekennen und zu Eurem Namen singen.
Und wieder sagt er: Freut Euch, Heiden, an seinem Volk.
Und wieder: Lobt den Fürsten, all Ihr Heiden. Und lobt ihn, all Ihr Volk.
Und wieder sagt Esaias: Es wird eine Wurzel von Jesse sein, und er, der auferstehen wird und über die Heiden herrschen, in ihn sollen die Heiden vertrauen.
Der Gott der Hoffnung füllt Euch nun mit Freude und Frieden im Glauben, damit Ihr durch die Macht des Heiligen Geistes viel Hoffnung habt.
Und auch ich bin von Euch überzeugt, meine Brüder. Ihr seid auch voller Güte, voller aller Erkenntnis und in der Lage, einander zu admonisieren.
Dennoch, meine Brüder, ich habe Euch in gewisser Weise etwas mutiger geschrieben, als dass ich Euch vor Augen stelle, wegen der Gnade, die mir von Gott gegeben wird.
Ich soll Jesus Christus den Heiden dienen, das Evangelium Gottes dienen, und das Opfer der Heiden akzeptiert werden, geheiligt vom Heiligen Geist.
Ich habe also, um mich durch Jesus Christus in all jenen Dingen zu rühmen, die Gott betreffen.
Denn ich wagte nicht, über jene Dinge zu sprechen, die Christus von mir erschaffen hat, um die Heiden zu gehorchen, durch Wort und Tat.
Durch mächtige Zeichen und Wunder, durch die Macht des Geistes Gottes, so dass ich von Jerusalem und umher bis nach Illyricum das Evangelium Christi voll und ganz predigte.
Ja, ich habe mich darum bemüht, das Evangelium zu predigen, nicht dort, wo Christus benannt wurde, damit ich nicht auf den Fundamenten eines anderen Menschen bauen kann.
Aber wie geschrieben steht: Wer von dem ist, von dem er nicht geredet wurde, der wird sehen; und wer nicht gehört hat, der wird verstehen.
Aus diesem Grund wurde mir auch nicht mehr gestattet, zu Euch zu kommen.
Und nun, da ich in diesen Gegenden keinen Platz mehr habe und seit vielen Jahren sehr danach strebt, zu Euch zu kommen,
Jedes Mal, wenn ich auf meine Reise nach Spanien gehe, werde ich zu Euch kommen; denn ich hoffe, Ihr werdet mich auf meiner Reise sehen und mich auf meinen Weg dorthin mit Euch bringen, wenn ich zuerst von Eurer Gesellschaft erfüllt werde.
Aber jetzt gehe ich nach Jerusalem, um den Heiligen zu dienen.
Denn es hat ihnen von Mazedonien und Achaja gefallen, einen gewissen Beitrag für die armen Heiligen zu leisten, die in Jerusalem sind.
Es hat sie gewiss gefreut, und sie sind ihr Schuldner. Denn wenn die Heiden ihr geistiges Gut annehmen, so ist ihr Pflicht auch, ihnen in karmischen Dingen zu dienen.
Wenn ich also dies vollbrache und ihnen diese Frucht versiegelt habe, werde ich von Euch nach Spanien kommen.
Und ich bin sicher, wenn ich zu Euch komme, werde ich in der Fülle des Segens des Evangeliums Christi sein.
Nun bitte ich Euch, Brüder, um Jesus Christus und wegen der Liebe des Geistes, strebt zusammen mit mir in Euren Gebeten für Gott.
So soll ich von jenen befreit werden, die an Judaei glauben und meine Dienste für Jerusalem von den Heiligen angenommen werden.
Damit ich durch den Willen Gottes mit Freude zu Euch komme und mit Euch erfrischen werde.
Nun sei der Gott des Friedens mit Euch allen. Amen.
Ich besehe Euch mit Phebe, unserer Schwester, die eine Dienerin der Kirche in Cenchrea ist.
Dass Ihr sie im Fürsten empfangt, wie sie zu den Heiligen wird, und ihr bei allen Angelegenheiten hilft, die sie von Euch braucht. Sie hat viele gefolgt und auch mich gefolgt.
Grüßt Priscilla und Aquila, meine Helfer in Christus Jesus.
Sie haben ihren eigenen Hals für mein Leben gelegt, denen ich nicht nur danke, sondern auch alle Kirchen der Heiden.
Grüßt auch die Kirche in ihrem Haus... Grüßt meinen geliebten Epaenetus, der der erste Frucht von Achaia für Christus ist.
Grüßt Mary, die uns viel Mühe geschenkt hat.
Seid geehrt an Andronicus und Junia, meine Verwandten und meine Gefangenen, die unter den Aposteln bemerkenswert sind und auch vor mir in Christus waren.
Grüßt Amplias, meines Geliebten im Fürsten.
Grüßt Urbane, unsere Hilfe in Christus, und Stachys, meinen geliebten.
Seid geehrt, Apelles, geheiligt in Christus. Seid geehrt, die Ihr gehört zu Aristobulus.
Grüßt Herodion, meinen Gefährten... Grüßt jene, die aus der Familie von Narcissus sind und im Fürsten sind.
Seid geehrt mit Tryphena und Tryphosa, die in dem Fürsten streben... Seid geehrt mit dem geliebten Persis, der viel in dem Fürsten strebt.
Grüßt Rufus, den Euch der Fürst erwählt hat, und seine Mutter und meine.
Salutiert Asyncritus, Phlegon, Hermas, Patrobas, Hermes und die Brüder, die bei ihnen sind.
Seid geehrt Philologus, Julia, Nereus und seine Schwester, Olympas und all die Heiligen, die bei ihnen sind.
Begrüßt einander mit einem heiligen Kuss... Die Kirchen Christi würdigen Euch.
Nun flehe ich Euch an, Brüder. Nehmt jene, die der Lehre widersprechen, die Ihr gelernt habt, Unterbrechungen und Verstöße auslösen und sie vermeiden.
Denn solche dienen nicht unserem Fürsten Jesus Christus, sondern ihrem eigenen Bauch und betrügen durch gute Worte und höfliche Reden die Herzen der Einfachen.
Euer Gehorsam ist bei allen Menschen weit verbreitet; darum freue ich mich für Euch. Doch ich möchte, dass Ihr weise zu dem, was gut ist, und nüchtern zu dem, was bös ist.
Und der Gott des Friedens wird Satan bald unter die Füße schlagen... Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Euch. Amen.
Timotheus, mein Kamerad, Lucius, Jason und Sosipater, meine Verwandten, grüßen Euch.
Ich, Tertius, der diese Epistle geschrieben hat, grüße Euch im Fürsten.
Gaius, mein Gastgeber, und die ganze Kirche begrüßen Euch: Erastus, Kammermann der Stadt, und Quartus, ein Bruder.
Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Euch. Amen.
Und nun dem, der Macht hat, Euch nach meinem Evangelium und der Predigt Jesu Christi zu befreien, nach der Offenbarung des Geheimnisses, die seit der Entstehung der Welt geheim gehalten wurde.
Aber nun ist er offenbart, und durch die Schriften der Propheten, gemäß dem Befehl des ewigen Gottes, erweist er sich allen Nationen, wenn sie dem Glauben gehorchen.
Dem Gott, der nur weise ist, sei Ehre für immer durch Jesus Christus. Amen. Pauls erster Brief an die Korinther
Paul, gerufener Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, und Sosthenes, unserr Bruder.
Zu der Kirche Gottes in Corinth, zu all jenen, die in Christus Jesus geheiligt wurden und zum Heiligen gerufen wurden, und zu all jenen, die überall den Namen Jesu Christi, unseres Fürsten, anrufen, sowohl uns als auch ihnen:
Möge Gnade und Friede von Gott, unserem Vater, und dem Fürsten Jesus Christus gewährt werden.
Ich danke meinem Gott immer im Namen Euch, für die Gnade Gottes, die Euch Jesus Christus gegeben hat.
Dass Ihr in allem von ihm bereichert seid, in allen Worten und in allen Erkenntnissen.
So wie das Zeugnis Christi in Euch bestätigt wurde.
Damit Ihr ohne Geschenk zurückgekehrt seid und auf die Ankunft unseres Fürsten Jesus Christus seid.
Und er wird Euch bis zum Ende bestätigen, damit Ihr in dem Tag unseres Fürsten Jesus Christus gnadenlos seid.
Gott ist treuer, durch den Ihr zu seinem Sohn Jesus Christus, unserem Fürsten, gerufen wurdet.
Nun bitte ich Euch, Brüder, unter dem Namen unseres Fürsten Jesus Christus, dass Ihr alle dasselbe sprecht und dass es keine Spaltungen zwischen Euch gibt. Aber dass Ihr in demselben Geist und in demselben Urteil vollkommen miteinander vereint seid.
Es ist mir von Euch aus erklärt worden, meine Brüder. Von jenen aus dem Hause von Chloe, dass es zwischen Euch Streit gibt.
Das sage ich nun, denn jeder von Euch sagt: Ich bin Paul, ich bin Apollos, ich bin Cephas und ich bin Christus.
Ist Christus geteilt? War Paulus für Euch gekreuzigt? Oder wurdet Ihr in Pauls Namen getauft?
Ich danke Gott, dass ich niemanden von Euch getauft habe, außer Crispus und Gaius.
Möge niemand sagen, dass ich in meinem eigenen Namen getauft habe.
Und ich habe auch Stephanas Haus getauft. Außerdem weiß ich nicht, ob ich jemand anderes getauft habe.
Denn Christus hat mich nicht gesandt, um zu taufen, sondern um das Evangelium zu predigen. Nicht mit der Weisheit der Worte, damit das Kreuz Christi keine Wirkung hat.
Denn die Verkündigung des Kreuzes ist für diejenigen, die ihren Narrtum vernichten; aber für uns, die wir gerettet sind, ist sie die Macht Gottes.
Denn es steht geschrieben: Ich werde die Weisheit der Weisen vernichten und das Verständnis der Weisen in Vergessenheit bringen.
Wo ist der Weise? Wo ist der Schriftgelehrte? Wo ist der Streiter dieser Welt? Hat nicht Gott die Weisheit dieser Welt verrückt gemacht?
Denn in der Weisheit Gottes erkannte die Welt Gott nicht durch die Weisheit, und durch die Torheit der Predigt gefiel es Gott, die Gläubigen zu retten.
Denn die Juden brauchen ein Zeichen, und die Griechen suchen nach Weisheit.
Wir predigten aber über den gekreuzigten Christus, über den Juden als Hindernis und über die Torheit der Griechen als Torheit.
Doch denen, die man als Juden oder Griechen nennt: Christus ist die Macht Gottes und die Weisheit Gottes.
Denn die Dummheit Gottes ist weiser als die Menschen, und die Schwäche Gottes ist stärker als die Menschen.
Denn Ihr seht Euren Ruf, Brüder. Wie nicht viele Weisende nach dem Fleisch, nicht viele Mächtige, nicht viele Edle genannt werden.
Aber Gott hat die dummen Dinge der Welt erwählt, um die Weisen zu verwirren; und Gott hat die schwachen Dinge der Welt erwählt, um die Mächtigen zu verwirren.
Und das Unwürdige und das Verachtete hat Gott erwählt, und das Unwürdige und das Unwürdige, um das Unwürdige zu zerstören.
Kein Fleisch soll sich in seiner Gegenwart rühmen.
Aber von ihm seid Ihr in Christus Jesus, der uns aus Gott Weisheit und Rechtschaffenheit und Heiligung und Erlösung gemacht hat.
Dass, wie geschrieben steht: Wer gloriert, let 's glorieren in dem Fürsten.
Und ich, Brüder, kam nicht mit ausgesprochener Sprache oder Weisheit zu Euch, als ich Euch das Zeugnis Gottes verkündete.
Denn ich hatte beschlossen, nichts unter Euch zu wissen, außer Jesus Christus und seinen Kreuzzug.
Und ich war bei Euch in Schwäche, in Furcht und in großer Wut.
Und meine Rede und meine Predigt war nicht mit fesselnden Worten der Weisheit des Menschen, sondern als Demonstration des Geistes und der Macht:
Euer Glaube sollte nicht in der Weisheit der Menschen stehen, sondern in der Macht Gottes.
Wir sprechen aber von Weisheit unter denen, die vollkommen sind. Doch nicht von der Weisheit dieser Welt, noch von den Fürsten dieser Welt, die in Vergessenheit geraten.
Aber die Weisheit Gottes sprechen wir in einem Rätsel, sogar die verborgene Weisheit, die Gott vor der Welt zu unserem Ruhm gewährt hat.
Das wusste niemand aus den Fürsten dieser Welt. Hätten sie es gewusst, hätten sie den Fürsten des Ruhms nicht gekreuzigt.
Aber wie geschrieben steht: Das Auge hat weder gesehen, noch gehört, noch in das Herz des Menschen hineingefahren, was Gott für jene bereitet hat, die ihn lieben.
Aber Gott hat uns sie durch seinen Geist offenbart; denn der Geist sucht alles, ja, die tiefsten Dinge Gottes.
Denn was weiß der Mensch über die Dinge eines Menschen, abgesehen von dem Geist des Menschen, der in ihm ist? So weiß auch niemand über die Dinge Gottes, außer über den Geist Gottes.
Nun haben wir nicht den Geist der Welt empfangen, sondern den Geist Gottes, damit wir wissen, was uns von Gott gegeben wird.
Was auch immer wir sprechen, nicht in den Worten, die die Weisheit des Menschen lehrt, sondern in den Worten, die der Heilige Geist lehrt. Spirituelle Dinge vergleicht mit spirituellen.
Aber der natürliche Mensch nimmt die Dinge des Geistes Gottes nicht an, denn sie sind folglich für ihn. Er kann sie auch nicht erkennen, weil sie spirituell erkennbar sind.
Doch der Geistige richtet alles, doch niemand richtet ihn selbst.
Denn wer kennt den Geist des Fürsten, damit er ihn lehren kann? Aber wir haben den Geist Christi.
Und ich, meine Brüder, konnte nicht zu Euch sprechen, als zu spirituellen, sondern als zu karnen, auch nicht wie zu Jungfern in Christus.
Ich habe Euch mit Milch versorgt, und nicht mit Fleisch. Ihr habt es bisher nicht ertragen können, und Ihr habt es noch nicht ertragen können.
Denn Ihr seid noch selbstbedeutend. Denn da es in Eurer Mitte Vergarrschaft und Streit und Spaltung gibt, seid Ihr nicht selbstbedeutend und wandelt wie ein Mensch?
Denn während eines sagt, ich bin Pauls; und ein anderer, ich bin Apollos, seid Ihr nicht fleischlos?
Wer ist nun Paul und wer ist Apollos? Doch die Diener, an die Ihr glaubt, wie der Fürst jedem gegeben hat?
Ich habe gepflanzt, Apollos gewässert; aber Gott hat die Erhöhung gewährt.
Also pflanzt weder jemand etwas, noch bewässert er nichts, sondern Gott gibt Erträge.
Nun sind der Pflanzer und der Wassermacher eins; und jeder Mensch erhält sein Lohn nach seiner eigenen Mühe.
Denn wir sind Arbeiter zusammen mit Gott: Ihr seid Gottes Ernte, Ihr seid Gottes Bau.
Nach der Gnade Gottes, die mir als weiser Meisterbauer gewährt wurde, habe ich den Grundstein gelegt, auf dem ein anderer bauen wird.
Denn niemand kann einen anderen Grundstein legen, als dieser, der Jesus Christus ist.
Und wenn nun jemand auf dieser Grundlage Gold, Silber, Edelsteine, Holz, Heu und Stachel baut,
Jedes Werk soll offenbar werden; denn der Tag wird es offenbaren, denn es wird durch das Feuer offenbar werden. Und das Werk jedes Menschen wird das Feuer erproben, was es sein soll.
Wenn das Werk eines jeden, das er dort erbaut hat, bleibt, so erhält er eine Belohnung.
Wenn ein Werk verbrannt wird, wird er Verlust erleiden; aber er selbst wird gerettet werden, wie durch das Feuer.
Wisst Ihr nicht, dass Ihr der Tempel Gottes seid und dass der Geist Gottes in Euch wohnt?
Wenn jemand den Tempel Gottes beschädigt, so wird er von Gott zerstört werden; denn der Tempel Gottes ist heilig, welcher Ihr auch seid.
Wenn jemand unter Euch in dieser Welt weise scheint, sollte er ein Narr werden, damit er weise sein kann.
Denn die Weisheit dieser Welt ist Gott folglich; denn es steht geschrieben: Er nimmt die Weisen in ihrer eigenen Knabe.
Und wieder, der Fürst weiß, dass die Gedanken der Weisen vergeblich sind.
Lasst also niemand in den Menschen glorieren, denn alles gehört Euch.
Ob Paulus, oder Apollos, oder Cephas, oder die Welt, oder das Leben, oder der Tod, oder das Vorhandensein oder das Zuwachs, alles gehört Euch.
Und Ihr seid Christi, und Christus ist Gottes.
Lasst einen Menschen uns als die Diener Christi und die Hüter der Geheimnisse Gottes bezeichnen.
Und als Treuhänder muss man einen Treuen finden.
Doch bei mir ist es ein sehr geringes Ding, dass ich von Euch oder vom Menschen gerichtet werde: Ja, ich gerichtete mich selbst nicht.
Denn selbst weiß ich nichts; doch ist mir hiermit nichts zu rechtfertigen. Wer mich richtet, der ist der Fürst.
So richtet Ihr nichts vor der Zeit, bis der Fürst kommt, der beide die verborgenen Taten der Finsternis ins Licht bringt und die Ratschläge der Herzen offenbart. Dann wird jeder Gott loben.
Und diese Dinge, Brüder, habe ich mir und Apollos überlassen, um Eures Besten. Damit Ihr in uns lernen möget, an Menschen nicht zu denken, außer dem, was geschrieben ist. Und dass niemand von Euch für sich gegen den anderen erstarkt.
Denn wer macht Euch von jemandem anderen? Und was habt Ihr, das Ihr nicht empfangen habt? Wenn Ihr es empfangen habt, warum glorreich seid Ihr, als hättet Ihr es nicht empfangen?
Nun seid Ihr voll, nun seid Ihr reich und regiert als Könige ohne uns. Und ich möchte zu Gott, dass Ihr regiert, damit wir auch mit Euch regieren können.
Denn ich glaube, Gott hat uns die letzten Apostel gemacht, wie er zum Tode bestellt wurde: Wir sind der Welt, Engeln und Menschen ein Spektakel gemacht worden.
Wir sind für Christus dumm, aber Ihr seid weise in Christus; wir sind schwach, aber Ihr seid stark; Ihr seid ehrenhaft, aber wir sind verachtet.
Sogar bis zur jetzigen Stunde hungern und hungern wir und sind nackt und erschüttert und haben keinen bestimmten Wohnort.
Und arbeitet mit unseren eigenen Händen. Wir segnen, wenn wir verspottet werden. Wir leiden, wenn wir verfolgt werden.
Wir werden als die Schmutz der Welt gemacht und sind bis heute der Auslöscher aller Dinge.
Ich schreibe diese Dinge nicht, um Euch zu schämen, sondern als meine geliebten Söhne warnte ich Euch.
Denn obwohl Ihr zehntausend Lehrkräfte in Christus habt, habt Ihr doch nicht viele Väter. Denn in Christus Jesus habe ich Euch durch das Evangelium gezeugt.
Deshalb flehe ich Euch an, seid meine Anhänger.
Aus diesem Grund habe ich Euch zu Timotheus gesandt, meinen geliebten Sohn und treu im Fürsten. Er wird Euch an meine Wege erinnern, die ich in Christus habe, wie ich überall und in jeder Kirche lehre.
Nun sind einige aufgeblasen, als würde ich nicht zu Euch kommen.
Aber ich werde Euch bald besuchen, wenn der Fürst es will. Und ich werde wissen, nicht das Wort jener, die sich erhoben haben, sondern die Macht.
Denn das Königreich Gottes besteht nicht in Worten, sondern in Macht.
Was wollt Ihr? Soll ich Euch mit einer Stange anschließen, oder in Liebe und Milde?
Es wird häufig berichtet, dass es unter Euch Verrat gibt, und solche Verrat, die nicht so sehr unter den Heiden genannt werden, dass man die Frau seines Vaters hat.
Und Ihr seid verwöhnt und habt nicht mehr trauert, damit jener, der diesen Taten vollbracht hat, von Euch weggenommen wird.
Denn wahrlich, ich habe bereits beurteilt, als wäre ich bei ihm, der dies getan hat, als wäre ich im Geist präsent.
Im Namen unseres Fürsten Jesus Christus, wenn Ihr zusammengekommen seid, und mein Geist mit der Macht unseres Fürsten Jesus Christus.
Um so etwas dem Teufel zu überbringen, um das Fleisch zu zerstören, damit der Geist am Tag des Fürsten Jesus gerettet werden kann.
Euer Ruhm ist nicht gut... Wisst Ihr nicht, dass ein wenig Leinsame das ganze Klumpen vernichtet?
Auslöscht also die alte Leinsame, damit Ihr zu einem neuen Klumpen werdet, wie Ihr unleavened seid. Denn sogar Christus ist unser Passah für uns geopfert.
Lasst uns also das Fest begehen, nicht mit der alten Leinsame, noch mit der Leinsame des Übels und der Bosheit, sondern mit dem unleavenen Brot der Ehrlichkeit und der Wahrheit.
Ich schrieb Euch in einem Brief, dass Ihr nicht mit Vergewaltigern vereinigt werdet.
Doch nicht ganz mit den Missbrauchern dieser Welt, oder mit den Göttern, oder Extorsionern, oder mit Götzen, denn dann müsst Ihr aus der Welt herausgehen.
Aber jetzt habe ich Euch geschrieben, dass Ihr Euch nicht anschließen solltet, wenn jemand, den man Bruder nennt, ein Vergewaltiger oder ein Verhöhner oder ein Götzenbetreiber oder ein Abzieher oder ein Sünder oder ein Vergewaltiger ist.
Was soll ich denn tun, um auch die, die ohne sind, zu richten? Seid Ihr nicht derjenige, der in sich ist?
Aber die, die ohne Gott sind, werden gerichtet. Also nehmt diesen Gottlosen von Euch ab.
Sollte jemand von Euch, der sich gegen jemand anderes richtet, doch nicht vor den Heiligen, sondern vor den Ungerechten das Recht eingehen?
Wisst Ihr nicht, dass die Heiligen die Welt beurteilen sollen? Und wenn die Welt von Euch beurteilt wird, so seid Ihr nicht würdig, über die kleinsten Dinge zu urteilen?
Wisst Ihr nicht, dass wir Engel beurteilen? Wie viel mehr ist mit diesem Leben zu tun?
Wenn Ihr also Beurteilungen über Dinge habt, die mit diesem Leben zu tun haben, gebt ihnen Beurteilung ab, die in der Kirche am wenigsten angesehen sind.
Ich spreche zu Eurem Scham... Ist es so, dass kein weiser Mann unter Euch ist? Keiner, der zwischen seinen Brüdern richten kann?
Aber Bruder tritt mit Bruder zu Gesetz, und das vor den Ungläubigen.
Nun ist es also ein völliger Fehler unter Euch, weil Ihr einander zum Gesetz begegnet. Warum trachtet Ihr nicht widerrechtlich? Warum leidet Ihr nicht, dass Euch jemand betrügt?
Nein, Ihr tut Unrecht und Betrug, und das, Eure Brüder.
Wisst Ihr nicht, dass die Unrechtschaffenen nicht das Königreich Gottes erstehen werden? Verführt nicht sein: Vergewaltiger, Gönner, Ehebrucher, Belästiger und Missbraucher der Menschheit.
Kein Dieb, kein Verlangen, kein Alkoholiker, kein Plünderer, kein Auspresser werden das Reich Gottes erben.
Und dies waren einige von Euch. Aber Ihr seid gewaschen, aber Ihr seid geheiligt, aber Ihr seid gerechtfertigt im Namen des Fürsten Jesus und durch den Geist unseres Gottes.
Alles ist mir berechtigt, aber alles ist nicht sinnvoll. Alles ist mir berechtigt, aber ich werde niemanden beherrschen.
Fleisch für den Bauch und Fleisch für den Bauch. Aber Gott wird ihn und sie vernichten. Der Körper ist nicht für die Vergewaltigung, sondern für den Fürsten, und der Fürst für den Körper.
Und Gott hat den Fürsten auferweckt, und er wird uns auch mit seiner eigenen Macht auferwecken.
Wisst Ihr nicht, dass Eure Leichen die Glieder Christi sind? Soll ich die Glieder Christi nehmen und zu einer Hure machen?
Was? Wisst Ihr nicht, dass jemand, der einer Hexe angeschlossen ist, ein Leib ist? Denn zwei, spricht er, sollen ein Fleisch sein.
Doch jener, der dem Fürsten angeschlossen ist, ist ein Geist.
Alle Sünden, die ein Mensch tut, sind ohne Leibe; wer aber eine Sünde vollzieht, der sündigt gegen seinen eigenen Körper.
Was? Wisst Ihr nicht, dass Euer Leib der Tempel des Heiligen Geistes ist, der in Euch ist? Ihr habt ihn von Gott, und Ihr seid nicht Euer Eigener?
Ihr seid mit einem Preis gekauft. Verherrlicht also Gott in Eurer Leiche und in Eurer Seele, die Gottes sind.
Und nun zu dem, was Ihr mir geschrieben habt: Es ist gut, dass ein Mann keine Frau berührt.
Und doch soll jeder Mann seine eigene Frau haben, und jede Frau ihren eigenen Mann haben, um der Vergewaltigung zu entgehen.
Möge der Ehemann dem Weibe die Gnade gewähren, und ebenso möge die Frau dem Ehemann.
Die Frau hat keine Macht über ihren eigenen Körper, sondern den Ehemann. Und ebenso hat der Ehemann keine Macht über seinen eigenen Körper, sondern die Frau.
Nehmt Euch nicht gegenseitig, es sei denn, Ihr habt eine Zeit lang die Zustimmung erteilt, damit Ihr Euch fasten und beten könnt und wieder zusammenkommen, damit Euch der Satan nicht für Eure Ungeduld verführen wird.
Aber ich spreche dies mit Erlaubnis, nicht nach Geboten.
Denn ich möchte, dass alle Menschen gleich sind wie ich selbst, aber jeder Mensch hat seine wahre Gabe von Gott, eine nach diesem Weg und eine nach dem anderen.
Ich sage also unverheirateten und Witwen: Es ist gut für sie, wenn sie bleiben wie ich.
Doch wenn sie es nicht schaffen, lassen Sie sie heiraten. Denn es ist besser, zu heiraten, als zu verbrennen.
Und den verheirateten befehle ich – und zwar nicht mir, sondern dem Fürsten: Lasst nicht, dass die Frau ihren Mann verlässt.
Und wenn sie vergeht, lasset sie unverheiratet bleiben oder mit ihrem Mann versöhnen. Und lasst nicht, dass der Mann seine Frau verläßt.
Aber den anderen spreche ich, nicht der Fürst: Wenn ein Bruder eine Frau hat, die nicht glaubt, und sie bereit ist, mit ihm zu wohnen, so soll er sie nicht vertreiben.
Und die Frau, die einen Mann hat, der nicht glaubt, und wenn er bereit ist, mit ihr zu wohnen, lasset sie ihn nicht verlassen.
Denn die Ehefrau heiligt den Ungläubigen, und der Ehemann heiligt die Ehefrau. Andernfalls waren Eure Kinder unrein, aber nun sind sie heilig.
Doch wenn der Ungläubige endet, lasst ihn enden. In solchen Fällen ist kein Bruder oder eine Schwester in Knechtschaft. Doch Gott hat uns zum Frieden gerufen.
Was wisst Ihr, weiblich? Seht Ihr Eure Gattin retten? Oder wie wisst Ihr, weiblich? Seht Ihr Eure Gattin retten?
Aber wie Gott jedem Menschen verteilt hat, wie der Fürst alle aufgerufen hat, so soll er gehen... Und so gebiete ich in allen Kirchen.
Ist jemand dazu aufgerufen, beschnitten zu werden? Ist jemand dazu aufgerufen, beschnitten zu werden? Ist jemand dazu aufgerufen, beschnitten zu werden? Ist jemand dazu aufgerufen, beschnitten zu werden?
Circumcision ist nichts, und Uncircumcision ist nichts, nur die Aufrechterhaltung der Gebote Gottes.
Möge jeder Mensch in derselben Berufung bleiben, in der er aufgerufen wurde.
Seid Ihr als Diener aufgerufen? Nehmt es Euch nicht an, aber wenn Ihr frei werden könnt, nutzt es besser.
Denn wer in dem Fürsten genannt wird, ist ein Diener, der ist der Freie des Fürsten. Und ebenso ist wer genannt wird, der ist frei, der ist der Diener Christi.
Ihr seid mit einem Preis gekauft, seid nicht die Diener der Menschen.
Meine Brüder, so soll jeder, in dem er genannt wird, dort bei Gott bleiben.
Was die Jungfer anbelangt, so habe ich kein Befehl des Fürsten. Doch ich verlasse mein Urteil, da ich ein treuer Mann bin, der die Gnade des Fürsten erlangt hat.
Ich nehme daher an, dies ist gut für die gegenwärtige Bedrängnis, und ich sage, es ist gut für einen Menschen, so zu sein.
Habt Ihr eine Frau? Sucht nicht, entführt zu werden. Habt Ihr eine Frau? Sucht nicht, entführt zu werden.
Und wenn Ihr heiratet, dann habt Ihr nicht gesündigt; und wenn eine Jungfer heiratet, so hat sie auch nicht gesündigt. Und es wird dennoch Fleischlich Schwierigkeiten geben, doch ich vergebe Euch.
Aber das sage ich, meine Brüder. Die Zeit ist kurz; es bleibt, dass jene, die Weiber haben, so sein mögen, als hätte man keine.
Und jene, die weinen, als wären sie nicht weinen; und jene, die frohlocken, als wären sie nicht frohlockt worden; und jene, die kaufen, als wären sie nicht besessen.
Und die, die diese Welt benutzen, um sie nicht zu missbrauchen; denn die Gestalt dieser Welt vergeht.
Wer unverheiratet ist, der kümmert sich um die Dinge, die dem Fürsten gehören, um zu wissen, wie er dem Fürsten zugesagt werden kann.
Wer aber verheiratet ist, der kümmert sich um das, was aus der Welt ist, um seine Frau zu befriedigen.
Es gibt auch Unterschiede zwischen einer Frau und einer Jungfer: Die unverheiratete Frau kümmert sich um die Dinge des Fürsten, damit sie sowohl im Körper als auch im Geist heilig sein kann; die verheiratete aber kümmert sich um die Dinge der Welt, um ihren Mann zu befriedigen.
Und dies spreche ich für Euer eigenes Wohl. Nicht, um Euch zu bedrängen, sondern um das Heiligtum, und damit Ihr ohne Ablenkung dem Fürsten begegnen könnt.
Doch wenn jemand glaubt, sich seiner Jungfer gegenüber unfreulich zu fühlen, wenn sie die Blume ihres Alters überwindet, und sie dies verlangt, so tut er, was er will, dann sündigt er nicht: Lasst sie heiraten.
Doch wer in seinem Herzen fest steht, ohne Notwendigkeiten, hat Macht über seinen eigenen Willen und hat in seinem Herzen beschlossen, seine Jungfer zu bewahren, der tut gut.
Also der, der sie heiratet, tut gut; wer sie nicht heiratet, tut besser.
Die Ehefrau wird vom Gesetz gebunden, solange ihr Mann lebt; aber wenn ihr Mann tot ist, ist sie frei, mit wem sie will verheiratet zu werden. Nur im Fürsten.
Aber sie wird glücklicher sein, wenn sie so bleibt, nach meinem Urteil. Und ich denke auch, dass ich den Geist Gottes habe.
Nun wissen wir, dass wir alle Wissen besitzen, das berührende, dem Götzen angebotene Wesen. Wissen ergießt sich, aber die Nächstenliebe stärkt sich.
Und wenn jemand meint, er weiß etwas, weiß er noch nichts, was er wissen sollte.
Doch wer Gott liebt, der kennt ihn auch.
Was das Essen der Götzenopfer anbetrifft, so wissen wir, dass ein Idol nichts ist in dieser Welt und dass es keinen anderen Gott gibt, außer einem.
Denn obwohl es in Himmeln oder auf Erden solche Götter gibt, wie es viele Götter und viele Fürsten gibt,
Aber für uns gibt es nur einen Gott, den Vater, von dem alles ist und wir in ihm; und einen Fürsten Jesus Christus, durch den alles ist und wir durch ihn.
Doch in jedem ist dieses Wissen nicht vorhanden; denn einige, die noch bis zur Stunde mit dem Gewissen des Götzens vertraut sind, fressen es als Gebot eines Götzens. Ihr schwaches Gewissen ist unrein.
Aber Fleisch bewundert uns nicht vor Gott; denn weder ist es besser, wenn wir essen; noch ist es schlimmer, wenn wir nicht essen.
Doch beachtet es, damit diese Eure Freiheit nicht zu einem Hindernis für die Schwachen wird.
Denn wenn Euch jemand, der weise ist, in dem Tempel des Götzens sitzen sehen wird, so wird nicht das Gewissen des Schwachen ermutigt, all das zu essen, was den Götzen angeboten wird.
Und durch Euer Wissen wird der schwache Bruder verfallen, für den Christus gestorben ist?
Doch wenn Ihr so gegen die Brüder sündigt und ihr schwaches Gewissen verletzt, so sündigt Ihr gegen Christus.
Wenn Fleisch meinen Bruder beleidigt, werde ich während der Welt nichts Fleisches essen, damit er nicht beleidigt wird.
Bin ich nicht ein Apostel? Bin ich nicht frei? Habe ich nicht Jesus Christus, unseren Fürsten, gesehen? Seid Ihr nicht meine Arbeit im Fürsten?
Wenn ich kein Apostel für andere bin, so bin ich ohne Zweifel auch für Euch: Ihr seid das Siegel meiner Amtszeit im Fürsten.
Meine Antwort an jene, die mich untersuchen, ist dies:
Haben wir nicht die Macht, zu essen und zu trinken?
Haben wir nicht die Macht, eine Schwester, eine Frau sowie andere Apostel und die Brüder des Fürsten und Cephas zu führen?
Oder haben wir, Barnabas und ich, nicht die Macht, etwas zu vernachlässigen?
Wer führt einen Krieg unter eigenem Befehl? Wer plant einen Weinberg und eßt nicht von seinen Früchten? Wer füttert eine Herde und eßt nicht von der Milch der Herde?
Sag ich dies als Mann? Oder sagt auch das Gesetz nicht dasselbe?
Denn in dem Gesetz Mose steht geschrieben: "Schlämt nicht die Munde der Ochse, die das Getreide herausschlämt." Fürchtet Gott die Ochsen?
Oder sagt er das allein für unsere Sache? Für unsere Sache, zweifellos, steht dies geschrieben: Wer hofft, der soll hoffen, wer hofft, der soll sein Teil sein.
Wenn wir Euch spirituelle Dinge säen, ist es ein großes Wunder, wenn wir Eure Fleische ernten?
Wenn andere diese Macht über Euch besitzen, sind wir doch nicht der Meinung? Wir haben diese Macht jedoch nicht ergriffen, sondern erleiden alles, damit wir das Evangelium Christi nicht behindern können.
Wisst Ihr nicht, dass jene, die an den heiligen Dingen dienen, von den Dingen des Tempels leben? Und jene, die am Altar warten, sind mit dem Altar verbunden.
So hat auch der Fürst vorgeschrieben, dass jene, die das Evangelium predigen, von ihm leben.
Aber ich habe nichts davon angewendet. Und ich habe auch nicht geschrieben, dass dies mir geschehen sollte. Mir wäre es besser, zu sterben, als dass jemand meinen Ruhm vernichtet.
Denn obwohl ich das Evangelium predige, habe ich nichts zu rühmen, denn ich bin gezwungen; was für ein Leid für mich, wenn ich das Evangelium nicht predige!
Wenn ich dies freiwillig tue, habe ich eine Belohnung; aber wenn es wider meinen Willen ist, wird mir ein Auftrag des Evangeliums unternommen.
Was ist denn meine Belohnung? Wahrlich, wenn ich das Evangelium predige, kann ich das Evangelium Christi ohne Beschuldigung verkünden, dass ich meine Macht im Evangelium nicht missbrauche.
Denn obwohl ich frei von allen Menschen bin, habe ich mich doch allen zu dienen gemacht, damit ich mehr gewinnen kann.
Und zu den Juden wurde ich als Jude, um die Juden zu gewinnen; zu den unter dem Gesetzen als unter dem Gesetze, um die unter dem Gesetze zu gewinnen.
Für jene, die Gesetzlos sind, wie für jene, die Gesetzlos sind (ich bin nicht Gesetzlos für Gott, sondern unter dem Gesetz für Christus), damit ich jene gewinnen kann, die Gesetzlos sind.
Ich wurde zum Schwachen, um den Schwachen zu gewinnen. Alles ist für alle Menschen geschaffen, um etwas zu retten.
Und das tue ich zum Evangeliums willen, damit ich mit Euch daran teilnehmen kann.
Wisst Ihr nicht, dass alle, die in einer Rennenreihe rennen, alle rennen, doch jeder erhält den Preis? Lauft, damit Ihr erhaltet.
Und jeder Mann, der sich für die Meisterschaft bemüht, ist in allem gemäßigt. Jetzt tun sie es, um einen verdorbenen Kronen zu erlangen, doch wir sind ein unverdorbener Krone.
Also jage ich, nicht so unsicher; also kämpfe ich, nicht wie ein Mann, der die Luft schlägt.
Aber ich behalte meinen Körper unter mir und unterziehe ihn, damit ich selbst, wenn ich anderen predige, nicht in irgendeiner Weise entkommen werde.
Und darüber hinaus, meine Brüder, ich möchte nicht, dass Ihr ignorant seid, dass alle unsere Väter unter dem Wolken waren und alle durch das Meer kamen.
Und alle wurden Mose in der Wolke und im Meer getauft.
Und sie alle gegessen dasselbe Fleisch des Geistes.
Und sie alle tranken denselben Geistigen Getränk, denn sie tranken aus dem Geistigen Felsen, der ihnen folgte. Und dieser Felsen war Christus.
Aber mit vielen von ihnen war Gott nicht sehr zufrieden; denn sie wurden in der Wüste vernichtet.
Dies waren unsere Beispiele, damit wir nicht nach bösen Dingen gehüllt werden, wie sie auch gehüllt waren.
Und seid keine Gönner, wie einige von ihnen. Wie geschrieben steht: Das Volk setzte sich zu essen und zu trinken und stand auf, um zu spielen.
Lasst uns auch keine Verrat üben, wie einige von ihnen getan haben und in einem Tag dreiundzwanzigtausend fielen.
Lasst uns auch nicht Christus fressen, wie einige von ihnen auch fressen und von Schlangen zerstört wurden.
Und murmelt nicht, wie einige von ihnen murmelten und vom Vernichter zerstört wurden.
All dies geschah ihnen als Beispiele, und sie sind für unsere Ermahnung geschrieben, auf die die Enden der Welt gekommen sind.
Wer also denkt, er sei standhaft, sollte aufpassen, dass er nicht fällt.
Die Versuchung hat Euch nicht ergriffen, es sei denn, sie ist den Menschen gewöhnlich. Doch Gott ist treuer und wird Euch nicht über Euren Fähigkeiten verführen; er wird Euch aber auch mit der Versuchung einen Weg zu entkommen geben, damit Ihr es ertragen könnt.
Folglich, meine geliebte Seele, flieht der Götzenei.
Ich spreche als Weiser, so richtet Euch, was ich sage.
Der Kelch des Segens, den wir segnen, ist nicht die Gemeinschaft des Blutes Christi? Das Brot, das wir zerbrechen, ist nicht die Gemeinschaft des Leibes Christi?
Denn da wir viele sind, sind wir ein Brot und ein Leib. Denn wir alle sind Teil dieses ein Brotes.
Sehet Israel nach dem Fleisch. Wer verzehrt die Opfer, der ist Teil des Altars.
Was sage ich also? Das Götzen ist irgendetwas, oder das, was Götzen als Opfer angeboten wird, ist irgendetwas?
Aber ich sage: Die Götter opfern, was sie opfern, den Teufeln, und nicht Gott. Und ich würde nicht, dass Ihr mit den Teufeln gefreundet seid.
Ihr könnt nicht den Kelch des Fürsten und den Kelch der Teufel trinken. Ihr könnt nicht am Tisch des Fürsten und am Tisch der Teufel teilnehmen.
Lassen wir den Fürsten in Verfallen? Sind wir stärker als er?
Alles ist rechtmäßig für mich, aber alles ist nicht sinnvoll. Alles ist rechtmäßig für mich, aber alles ist nicht erholsam.
Niemand sucht nach seinem eigenen Reichtum, sondern nach dem eines anderen.
Was auch immer in den Schammeln verkauft wird, das Essen, ohne Konsistenz zu fragen:
Denn die Erde und ihre Fülle gehören dem Fürsten.
Wenn jemand von den Ungläubigen Euch zu einem Fest einlädt, und Ihr bereit seid, zu gehen, so sollt Ihr essen, was vor Euch steht.
Und wenn jemand Euch sagt: Das ist Götzenopfer, so sollt Ihr es nicht essen, weil er es offenbart hat und wegen des Gewissens. Denn die Erde ist dem Fürsten zuteil, und ihre Fülle ist ihr.
Gewissen, ich sage, nicht Euer, sondern das andere. Denn warum wird meine Freiheit von einem anderen Menschen Gewissen gerichtet?
Denn wenn ich durch die Gnade an der Messe bin, warum wird von mir dann das Böse gesprochen, wozu ich ihm danke?
Was auch immer Ihr zu essen, zu trinken oder zu tun wollt, tut alles für die Ehre Gottes.
Sorgt nicht vor den Juden, den Heiden oder der Kirche Gottes.
So wie ich allen Menschen in allem erfreue, strebt nicht nach meinem eigenen Nutzen, sondern nach dem Nutzen vieler, damit sie gerettet werden.
Seid Euch mir anschließen, so wie ich Euch anschließe.
Nun lobe ich Euch, Brüder. Ihr erinnert Euch an mich in allem und hält die Ordnungen, wie ich sie Euch überlieferte.
Aber Ihr solltet wissen, dass der Kopf jedes Mannes Christus ist, der Kopf der Frau der Mann und der Kopf Christi der Herr ist.
Jeder, der seinen Kopf bedeckt betet oder prophezeit, verleicht seinen Kopf.
Doch jede Frau, die ihren Kopf unbedeckt betet oder Prophezeibt, verleugnet ihren Kopf. Denn das ist ein ganzes Ganzes, als wäre sie beschädigt.
Wenn die Frau nicht bedeckt ist, so soll sie auch beschämt werden; aber wenn es eine Scham ist, dass eine Frau beschämt ist, wenn sie beschämt ist, so soll sie bedeckt sein.
Ein Mann sollte seinen Kopf nicht überziehen, weil er das Bild und die Ehre Gottes ist. Doch die Frau ist der Mann.
Denn der Mann ist nicht von der Frau, sondern die Frau des Mannes.
Der Mann wurde nicht für die Frau geschaffen, sondern die Frau für den Mann.
Aus diesem Grund sollte die Frau wegen der Engel Macht auf ihrem Kopf haben.
Doch weder der Mann ohne die Frau, noch die Frau ohne den Mann befinden sich im Fürsten.
Denn wie die Frau von dem Mann ist, so ist auch der Mann von der Frau; aber alles ist von Gott.
In Euch selbst zu beurteilen: Ist es lächerlich, dass eine unentdeckte Frau Gott betet?
Wisst Euch nicht sogar die Natur selbst, dass ein Mann mit langen Haaren eine Schande darstellt?
Doch wenn eine Frau lange Haare hat, ist es eine Ehre für sie; denn ihr Haar wird ihr als Deckmantel gegeben.
Doch wenn jemand scheinbar Streitig ist, haben wir keinen solchen Gebräuch, weder die Kirchen Gottes.
Und nun, da ich Euch verkünde, lobe ich Euch nicht, dass Ihr nicht für das Gute zusammenkommt, sondern für das Schlechte.
Denn vor allem, wenn Ihr in der Kirche zusammenkommt, höre ich, dass es zwischen Euch Spaltungen gibt. Und ich glaube zum Teil daran.
Denn es müssen auch Ketzereien in Eurer Mitte sein, damit sich diejenigen, die genehmigt sind, in Eurer Mitte offenbaren.
Wenn Ihr nun auf einem Ort zusammenkommt, sollt Ihr nicht das Abendmahl des Fürsten essen.
Denn beim Essen nimmt jeder vor dem anderen seine eigene Mahlzeit; und der eine ist hungrig und der andere betrunken.
Was? Habt Ihr keine Häuser, in denen man essen und trinken kann? Oder verachtet Ihr die Kirche Gottes und schämt jene, die nicht? Was soll ich Euch sagen? Wollt ich Euch hier Lob? Ich lobe Euch nicht.
Ich habe von dem Fürsten empfangen, was ich Euch auch überlieferte: Der Fürst Jesus nahm in derselben Nacht, in der er verraten wurde, Brot.
Und als er gedankt hatte, bremste er ihn und sprach: Nehmt, schmeckt. Dies ist mein Leib, das für Euch zerbrochen ist. Und tut dies in Erinnerung an mich.
Und so nahm er auch den Kelch, als er ihn schluckte und sprach: Dieser Kelch ist das neue Testament in meinem Blut. So sollt Ihr es trinken, um mich zu ehren.
Denn so oft Ihr dieses Brot verzehrt und diesen Kelch trinkt, seid Ihr dem Tod des Fürsten ein Zeichen, bis er kommt.
Wer also unwürdigerweise dieses Brot verzehrt und diesen Kelch des Fürsten trinkt, der ist für den Leichnam und das Blut des Fürsten schuldig.
Doch lasst einen Menschen sich prüfen, so lasst ihn dieses Brot essen und diesen Kelch trinken.
Denn wer unwürdig verzehrt und trinkt, verzehrt und trinkt, verdammt sich selbst, ohne den Leib des Fürsten zu erkennen.
Aus diesem Grund sind viele von Euch schwach und krank, und viele schlafen.
Denn wenn wir uns selbst beurteilen wollen, sollten wir nicht beurteilt werden.
Doch wenn wir verurteilt werden, richten wir den Zorn des Fürsten an uns, damit wir nicht mit der Welt verurteilt werden.
Also, meine Brüder, wenn Ihr zusammen kommt, zu essen, bleibt ein für den anderen.
Und wenn jemand hungrig ist, lasst ihn zu Hause essen, damit Ihr nicht zu Verdammnis kommt. Und ich werde den Rest aufrichten, wenn ich komme.
Was nun die spirituellen Gaben anbelangt, Brüder, ich würde Euch nicht unwissend machen.
Ihr wisst, dass Ihr Einheimische seid, die Ihr zu diesen dummen Götzen gebracht habt, so wie Ihr geführt wurdet.
Darum lasse ich Euch verstehen, dass niemand, der durch den Geist Gottes spricht, Jesus verflucht nennt und dass niemand sagen kann, dass Jesus der Fürst sei, sondern durch den Heiligen Geist.
Nun gibt es vielfältige Gaben, aber denselben Geist.
Und es gibt Unterschiede in den Verwaltungen, aber denselben Fürsten.
Die Tätigkeiten sind vielfältig, doch derselbe Gott macht alles in allem.
Doch die Offenbarung des Geistes ist jedem gegeben, um davon zu profitieren.
Denn dem einen gibt der Geist das Wort der Weisheit, dem anderen das Wort des Wissens durch denselben Geist.
Einem anderen der Glaube durch denselben Geist, einem anderen die Gaben der Heilung durch denselben Geist.
Dem andern die Macht der Wunder, dem andern die Prophezeiung, dem andern die Wahrnehmung der Geister, dem andern die Sprachen der verschiedensten Art, dem andern die Sprachen der Sprachen.
Doch all dies geschieht durch einen und denselben Geist, der jedem, wie er will, ein paar Malen unterteilt.
Denn der Leib ist ein und hat viele Glieder, und alle Glieder dieses einzigen Leibs, die viele sind, sind ein Leib. So ist auch Christus.
Denn durch einen Geist sind wir alle in einen Körper getauft, ob wir Juden oder Heiden sind, ob wir bond oder frei sind. Und wir alle sind zu einem Geist gemacht worden, um ihn zu trinken.
Denn der Leib ist nicht ein Glied, sondern viele.
Wenn der Fuß sagt: Weil ich nicht die Hand bin, bin ich nicht aus dem Leibe; ist es also nicht aus dem Leibe?
Und wenn das Ohr sagt: Weil ich nicht das Auge bin, bin ich nicht aus dem Leib; ist es also nicht aus dem Leib?
Wenn der ganze Körper ein Auge wäre, wo wären die Hörungen? Wenn der ganze Körper eine Hörung wäre, wo wären die Gerüche?
Doch nun hat Gott alle Glieder in den Leib gelegt, wie es ihm gefiel.
Und wenn sie alle ein Glied waren, wo war der Leib?
Doch nun sind sie viele Glieder, doch nur ein Körper.
Und das Auge kann nicht der Hand sagen, ich brauche Euch nicht. Und weder dem Kopf noch den Füßen, ich brauche Euch nicht.
Vielmehr sind jene Glieder des Körpers, die scheinbar schwächer erscheinen, notwendig:
Und jenen Gliedern des Leibes, die wir als weniger ehrenwert halten, schenken wir ihnen mehr Ehre; und unsere unfreundlichen Teile haben mehr Ehrlichkeit.
Denn unsere schönen Teile haben keine Not mehr. Doch Gott hat die Leiche gehärtet, indem er dem fehlenden Teil mehr Ehre gewährt hat.
Dass es keinen Bruch im Körper gibt, sondern dass sich die Glieder gleichermaßen umeinander kümmern.
Und ob ein Glied leidet, so leiden alle Glieder mit ihm; oder ob ein Glied geehrt wird, so rejubeln alle Glieder mit ihm.
Nun seid Ihr der Leib Christi und insbesondere seine Glieder.
Und Gott hat einige in der Kirche gesetzt, zuerst Apostel, zweitens Propheten, drittens Lehrer, danach Wunder, dann Geschenke der Heilung, Hilfe, Regierungen, Sprachenvielfalt.
Sind alle Apostel? sind alle Propheten? sind alle Lehrer? sind alle Wunderwerker?
Haben alle die Gaben der Heilung? Sprechen alle mit Sprachen? Dolmetschen alle?
Und doch strebt Ihr earnest nach den besten Gaben. Und doch erkläre ich Euch einen besseren Weg.
Obwohl ich mit den Sprachen der Menschen und der Engel spreche und keine Nächstenliebe habe, bin ich zu einem klingenden Messing geworden, oder zu einem klingenden Zmbal.
Und obwohl ich die Gabe der Prophezeiung habe, und alle Geheimnisse und alle Erkenntnisse verstehe, und obwohl ich alle Glauben habe, damit ich Berge entfernen kann und keine Nächstenliebe habe, bin ich nichts.
Und obwohl ich all meine Güter spende, um die Armen zu nähren, und obwohl ich meinen Körper verbrennte und keine Nächstenliebe habe, profitiert es mir nichts.
Die Güte leidet lange und ist gütig. Die Güte verdammt nicht; die Güte verdammt nicht selbst, sie ist nicht erstickt.
Behält sich nicht unwürdig, sucht nicht nach ihrem eigenen, ist nicht leicht erregt und denkt nicht nach Bösen.
Freut sich nicht auf die Ungerechtigkeit, sondern auf die Wahrheit.
Trägt alles, glaubt alles, hofft alles, erträgt alles.
Die Güte versagt nie, aber ob es Prophetionen gibt, sie werden versagen; ob es Sprachen gibt, sie werden aufhören; ob es Wissen gibt, sie werden verschwinden.
Denn ein Teil wissen wir, ein Teil prophessern wir.
Doch wenn das vollkommene gekommen ist, dann wird das Teilige weggelassen werden.
Als Kind sprach ich als Kind, als Kind verstand ich und als Kind dachte ich. Als ich aber zu einem Mann wurde, legte ich Kindheitsgegenstände weg.
Denn jetzt sehen wir durch ein Glas, in Finsternis; aber dann gesicht ansicht: jetzt weiß ich ein wenig; aber dann werde ich wissen, so wie ich auch bekannt bin.
Und nun bleibt Glaube, Hoffnung und Nächstenliebe, diese drei. Aber das Größte davon ist die Nächstenliebe.
Folge der Güte und sucht spirituelle Gaben, sondern, dass Ihr Prophezeiung macht.
Denn wer in einer Fremdsprache spricht, der redet nicht zu den Menschen, sondern zu Gott. Niemand versteht ihn, doch im Geist redet er Geheimnisse.
Aber der Prophet spricht zu den Menschen zu Erziehung, Ermahnung und Trost.
Wer in einer fremden Sprache spricht, erleichtert sich selbst; wer Prophezeibt, erleichtert die Kirche.
Ich möchte, dass Ihr alle mit Sprachen redet, sondern dass Ihr Prophezeibt. Denn wer Prophezeibt, der ist größer als wer mit Sprachen spricht, es sei denn er interpretiert, damit die Kirche erleuchtet wird.
Nun, meine Brüder, wenn ich zu Euch komme und mit Sprachen rede, was soll ich Euch bringen, wenn ich Euch nicht entweder durch Offenbarung oder Wissen, Prophezeiung oder Lehre spreche?
Und selbst Dinge, die kein Leben weist, ob Pipe oder Harfe, es sei denn, sie unterscheiden ihre Töne. Wie soll man wissen, was Pipe oder Harfe ist?
Denn wenn die Trompete einen unsicheren Klang weist, wer soll sich der Schlacht vorbereiten?
Also so auch Ihr. Wenn Ihr nicht aus eurer Sprache leicht verständliche Worte sprecht, wie soll man wissen, was gesprochen wird? Denn Ihr sollt in die Luft sprechen.
Es gibt vielleicht so viele Arten von Stimmen in der Welt, und keine von ihnen ist ohne Bedeutung.
Wenn ich also die Bedeutung der Stimme nicht kenne, werde ich zu dem, der spricht, ein Barbar sein, und wer zu mir spricht, ein Barbar sein.
So seid es auch Euch, da Ihr von spirituellen Gaben begeistert seid. Möget Ihr der Erziehung der Kirche überlegen sein.
Wer also in einer Fremdsprache spricht, der soll beten, dass er es interpretieren kann.
Wenn ich in einer Fremdsprache bete, betet mein Geist, doch mein Verständnis ist unfruchtbar.
Ich werde mit dem Geist beten, und ich werde auch mit dem Verstand beten: Ich werde mit dem Geist singen, und ich werde auch mit dem Verstand singen.
Andernfalls, wenn Ihr Euch mit dem Geist segnet, wie wird er, der im Raum der Unerfahrenen ist, bei Eurer Danksagung Amen sagen, da er nicht versteht, was Ihr sagt?
Ihr dankt gewiss gut, doch das andere ist nicht erbaut.
Ich danke meinem Gott, ich spreche mehr in Sprachen als alle von Euch.
Doch in der Kirche sollte ich mit meinem Verstand fünf Worte sprechen, damit ich auch andere mit meiner Stimme lehren könnte, als zehntausend Worte in einer Fremdsprache.
Brüder, seid nicht Kinder des Verstandes, seid doch nicht Kinder des Bösen, sondern seid Menschen des Verstandes.
Und es steht in dem Gesetz: Mit Menschen anderer Sprachen und anderen Lippen werde ich zu diesem Volk reden; und doch für alles, was sie nicht hören werden, spricht der HERR.
Und darum sind die Sprachen kein Zeichen für jene, die glauben, sondern für jene, die nicht glauben. Aber die Weissagung dient nicht jenen, die nicht glauben, sondern jenen, die glauben.
Wenn nun die ganze Kirche auf einem Ort zusammengekommen ist und alle mit Sprachen sprechen, und jene kommen, die nicht lernten oder Ungläubige sind, werden sie nicht sagen, Ihr seid verrückt?
Doch wenn alle Prophezeihen, und jemand, der nicht glaubt, oder jemand, der nicht lernt, erfährt, dass er von allen überzeugt ist, wird er von allen verurteilt.
Und so werden die Geheimnisse seines Herzens offenbart; und so wird er Gott verehren, wenn er auf seinem Gesicht fallen wird, und berichten, dass Gott in Euch von einer Wahrheit ist.
Wie ist es denn, Brüder? Wenn Ihr zusammenkommt, hat jeder von Euch ein Psalm, eine Lehre, eine Zunge, eine Offenbarung und eine Interpretation. Alles soll geschehen, um zu erziehen.
Wenn jemand in einer Fremdsprache spricht, so soll er zweimal oder mindestens dreimal sprechen, und das ist gewiss. Und so soll er auch etwas übersetzen.
Doch wenn kein Dolmetscher da ist, lasst ihn in der Kirche im Schweigen bleiben und lasst ihn mit sich selbst und mit Gott sprechen.
Lasst die Propheten zwei oder drei sprechen und den anderen richten.
Wenn einem anderen, der bei mir sitzt, etwas offenbart wird, so hält der Erste seinen Frieden.
So könnt Ihr alle prophezeit, ein für ein, damit sich alle erlernen und erholt werden.
Und die Geister der Propheten unterliegen den Propheten.
Denn Gott schafft nicht die Verwirrung, sondern den Frieden, wie es in allen Kirchen der Heiligen der Fall ist.
Lasst Eure Weiber in den Kirchen schweigen, denn sie dürfen nicht sprechen, sondern ihr wird zugehorsam geboten, wie es auch das Gesetz sagt.
Und wenn sie etwas lernen wollen, lasst sie ihre Gatten zu Hause fragen: Es ist eine Schande, dass Frauen in der Kirche sprechen.
Was? Wurde Euch das Wort Gottes entnommen? Oder kam es nur Euch?
Wenn jemand denkt, er sei ein Prophet oder ein Geister, so erkennt, dass die Dinge, die ich Euch schreibe, die die Gebote des Fürsten sind.
Doch wenn jemand Unwissend ist, so lasst ihn Unwissend sein.
Also, Brüder, bettet nach Prophezeiung und verbietet nicht, mit Sprachen zu sprechen.
Lasst alles ordentlich und in Ordnung geschehen.
Und weiter, Brüder, ich verkündee Euch das Evangelium, das ich Euch predigte, das auch Ihr empfangen habt und in dem Ihr stehen.
Und so seid auch Ihr gerettet, wenn Ihr Euch daran erinnert, was ich Euch predigt habe, es sei denn, Ihr glaubt vergeblich.
Denn vor allem habe ich Euch mitgeteilt, was auch ich empfangen habe: Dass Christus nach den Schriften für unsere Sünden gestorben ist.
Und dass er begraben wurde und auf dem dritten Tag nach den Schriften wieder auferstanden ist.
Und dass er von Cephas gesehen wurde, also von den Zwölf.
Danach wurde er von über fünfhundert Brüdern gesehen, von denen der Großteil bis heute noch lebt, aber einige sind eingeschlafen.
Danach wurde er von Jakobus gesehen, dann von allen Aposteln.
Und am Ende wurde er auch von mir gesehen, als jemand, der aus der Zeit gekommen ist.
Denn ich bin der geringste Apostel, den man nicht als Apostel nennt, weil ich die Kirche Gottes verfolgt habe.
Aber durch die Gnade Gottes bin ich, was ich bin; und seine Gnade, die mir gewährt wurde, war nicht unnötig; doch habe ich viel mehr gearbeitet, als alle anderen. Doch nicht ich, sondern die Gnade Gottes, die bei mir war.
Also sei es ich oder sie, so predigen wir und so glaubt Ihr.
Wenn nun Christus verkündet wird, er sei von den Toten auferstanden, wie sagen einige unter Euch, es gibt keine Auferstehung der Toten?
Wenn die Toten nicht auferstehen, ist Christus nicht auferstanden.
Und wenn Christus nicht auferstanden wird, dann ist unsere Predigt vergeblich, und Euer Glaube ist ebenso vergeblich.
Ja, und wir sind falsche Zeugen Gottes. Denn wir haben von Gott bezeugt, dass er Christus auferweckt habe, den er nicht auferweckt hat, wenn auch nicht die Toten auferstehen.
Denn wenn die Toten nicht auferstehen, so ist auch Christus nicht auferstanden.
Und wenn Christus nicht auferweckt wird, ist Euer Glaube vergeblich; Ihr seid noch in Euren Sünden.
Dann werden auch die, die in Christus eingeschlafen sind, sterben.
Wenn wir nur in diesem Leben auf Christus hoffen, sind wir unter allen Menschen äußerst erbärmlich.
Doch nun ist Christus aus den Toten auferstanden und der erste Erbteil derer geworden, die schliefen.
Denn seit der Tod durch den Menschen kam, kam auch die Auferstehung der Toten durch den Menschen.
Denn wie in Adam sterben alle, so werden auch in Christus alle lebendig gemacht werden.
Aber jeder ist in seiner eigenen Ordnung. Christus ist der Erstefrucht; danach sind es die, die von Christus sind, und er kommt zu ihnen.
Dann kommt das Ende, wenn er das Königreich Gott, dem Vater selbst, überliefert hat und alle Herrschaft, alle Macht und alle Macht vernichtet hat.
Denn er muss regieren, bis er alle Feinde unter seine Füße setzt.
Der letzte Feind, der zerstört werden soll, ist der Tod.
Denn er hat alles unter seinen Füßen gelegt, aber wenn er sagt, alles sei unter ihm, dann ist es offensichtlich, dass er ein Ausnahme ist, der alles unter ihn gelegt hat.
Und wenn ihm alles unterstellt wird, so soll auch der Sohn selbst dem unterwerfen, der ihm alles unterstellt hat, damit Gott alles in allem ist.
Was sonst sollen sie tun, die für die Toten getauft sind, wenn die Toten überhaupt nicht aufsteigen? Warum sind sie dann für die Toten getauft?
Und warum stehen wir jede Stunde in Gefahr?
Durch Eure Freude an Christus Jesus, dem Herrn, sterbe ich täglich.
Wenn ich nach der Art und Weise der Menschen mit Bestien in Ephesus gekämpft habe, was ist mir dann von Vorteil, wenn die Toten nicht aufstehen? Lasst uns essen und trinken, denn morgen sterben wir.
Tretet nicht in den Irrtum. Böse Botschaften beschädigen gute Sitten.
Erwacht auf die Gerechtigkeit und sündigt nicht, denn manche haben keine Kenntnisse über Gott. Ich spreche dies zu Eurem Scham.
Aber manche werden sagen: Wie werden die Toten auferweckt? Und mit welch Leib kommen sie?
Narr, das, was Ihr sätet, wird nicht erweckt, es sei denn, es stirbt.
Und das, was Ihr sätet, seht Ihr nicht, wie es sein soll, sondern bloßes Getreide, vielleicht Weizen oder etwas anderes.
Doch Gott gibt ihm einen Leichnam, den er sich gewünscht hat, und jedem Samen seinen eigenen.
Alle Fleisch ist nicht dasselbe Fleisch; aber eine Art Fleisch ist das Fleisch der Menschen, eine andere das Fleisch der Bestien, eine andere das Fleisch der Fische und eine andere das Fleisch der Vögel.
Und es gibt auch Himmelskörper und Erdenkörper. Aber die Herrlichkeit des Himmels ist eine und die Herrlichkeit des Erdenkörpers eine andere.
Es gibt einen Glanz der Sonne, einen Glanz des Mondes und einen Glanz der Sterne: Ein Stern unterscheidet sich in seiner Glanz von einem anderen.
So ist auch die Auferstehung der Toten: Sie ist in Korruption gesäut und in Unkorruption erhoben.
Es wird in Unreue gesät, in Ruhm erhoben, in Schwäche gesät, in Macht erhoben.
Es ist ein natürlicher Körper, es ist ein spiritueller Körper, es gibt einen natürlichen Körper und es gibt einen spirituellen Körper.
Und so steht es geschrieben: Der erste Mensch, Adam, wurde zu einer lebenden Seele; der letzte Adam, Adam, wurde zu einem Erweckungsgeist.
Doch zuerst das, was spirituell ist, dann das, was natürlich ist und danach das, was spirituell ist.
Der erste ist von der Erde, erdenhaft; der zweite ist der Fürst aus dem Himmel.
Wie der Erdenbewohner, so sind auch die Erdenbewohner. Und wie der himmlische, so sind auch die himmlische.
Und da wir das Bild des Erdenbesitzers tragen, werden wir auch das Bild des himmlischen tragen.
Das sage ich nun, liebe Brüder: Fleisch und Blut können das Königreich Gottes nicht erben, Korruption auch nicht unkorruption.
Siehe, ich zeige Euch ein Geheimnis: Wir werden nicht alle schlafen, aber wir alle werden verändert werden.
In einem Augenblick, im winkenden Auge, bei der letzten Trompete. Denn die Trompete wird weinen, und die Toten werden unzerbrechtigt auferstehen, und wir werden verändert werden.
Denn dieser Korruptible muss sich auf Unkorruption beziehen, und dieser Sterbliche muss sich auf Unsterblichkeit beziehen.
Und wenn dieser Korruptible sich in Unkorruption bekleidet hat, und dieser Sterbliche sich in Unsterblichkeit bekleidet hat, so soll das Wort geschehen, das geschrieben steht: Der Tod ist vom Sieg verschluckt.
O Tod, wo ist Euer Stich? O Grab, wo ist Euer Sieg?
Der Zorn des Todes ist die Sünde, und die Stärke der Sünde ist das Gesetz.
Doch sei Dank an Gott, der uns den Sieg durch unseren Fürsten Jesus Christus gibt.
Deshalb, meine geliebten Brüder, seid treu, unerschütterlich und zahlt stets auf der Arbeit des Fürsten, denn Ihr wisst, dass Eure Mühe beim Fürsten nicht unnötig ist.
Was nun die Sammlung der Heiligen betrifft, so wie ich den Kirchen von Galatia Befehl gegeben habe, so tut auch Ihr dies.
Am ersten Tag der Woche lasst jeden von Euch bei ihm liegen, da Gott ihm Wohlgefallen gewährt hat, damit es bei meiner Ankunft keine Zusammenkunft gibt.
Und wenn ich komme, werde ich jemanden senden, den Ihr Euren Briefen zustimmen werdet, um Eure Freizügigkeit nach Jerusalem zu bringen.
Und wenn auch ich wieder gehe, so werden sie mit mir gehen.
Und nun werde ich zu Euch kommen, wenn ich durch Mazedonien komme; denn ich durch Mazedonien komme.
Und vielleicht bleibe ich und wärme mit Euch, und Ihr könnt mich auf meine Reise bringen, wo immer ich hin gehe.
Ich werde Euch übrigens nicht mehr sehen, aber ich vertraue darauf, eine Weile mit Euch zu verblieben, wenn der Fürst es mir erlaubt.
Aber ich bleibe bis zum Pfingsten in Ephesus.
Denn mir ist eine große und wirksame Tür geöffnet, und es gibt viele Feinde.
Und wenn Timotheus nun kommt, so soll er ohne Furcht mit Euch sein. Denn er tut das Werk des Fürsten, wie auch ich.
Lasst ihn also nicht verachten, sondern führt ihn in Frieden herauf, damit er zu mir kommt. Ich suche ihn bei den Brüdern nach.
Als ich unseren Bruder Apollos berührte, wollte ich sehr, dass er mit den Brüdern zu Euch komme. Aber sein Wille war nicht zu diesem Zeitpunkt zu erwarten, sondern er wird kommen, wenn er Zeit hat.
Seid wachsam, steht fest im Glauben, endet wie die Menschen, seid stark.
Möge Euer Handeln mit Nächstenliebe erfüllt werden.
Ich flehe Euch an, Brüder. Ihr wisst, dass Stephanas Haus aus Achaia stammt und die Dienste der Heiligen verfallen sind.
Auf dass Ihr Euch denen unterstellt und jedem, der bei uns hilft und strebt.
Ich freue mich über Stephanas, Fortunatus und Achaicuss Ankunft, denn das, was Euch fehlte, haben sie bereitgestellt.
Denn sie haben meinen Geist und den Euren erfrischt; so nehmt sie ein.
Die Kirchen in Asien grüßen Euch, Aquila und Priscilla grüßen Euch im Fürsten und die Kirche in ihrem Haus.
Euch grüßen alle Brüder... Ihr grüßt einander mit einem heiligen Kuss.
Die Anbetung meines Lebens, Paul, mit meiner eigenen Hand.
Wenn jemand den Fürsten Jesus Christus nicht liebt, so soll es Anathema Maranatha sein.
Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Euch.
Meine Liebe sei mit Euch, in Christus Jesus. Amen. Pauls Zweites Brief an die Korinther
Paul, ein Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, und Timothy, unser Bruder, zur Kirche Gottes in Corinth mit allen Heiligen in ganz Achaia.
Möge Gnade und Friede von Gott, unserem Vater, und dem Fürsten Jesus Christus gewährt werden.
Möge Gott gesegnet sein, selbst der Vater unseres Fürsten Jesus Christus, der Vater der Gnade und der Gott aller Trost.
Er tröstet uns in all unseren Trübsalen, damit wir jenen trösten, die in irgendeiner Bedrängnis sind, durch den Trost, den wir selbst von Gott erlangen.
Denn wie die Leiden Christi in uns wachsen, so wachsen auch unsere Trost durch Christus.
Und ob wir leiden, es ist für Euren Trost und Rettung, die es ermöglicht, die gleichen Leiden zu ertragen, die wir auch leiden. Und ob wir leiden, es ist für Euren Trost und Rettung.
Und unsere Hoffnung auf Euch ist fest, da wir wissen, dass Ihr ebenso wie alle anderen Teil eurer Leiden seid, auch Euch der Trost gewähren wird.
Denn wir wollen nicht, Brüder, dass Ihr unser Leid, das uns in Asien angetan hat, nicht sehnt, dass wir über Maß und Stärke gedrückt wurden und so verzweifelt waren, dass wir sogar das Leben verzweifelten.
Aber wir hatten den Satz des Todes in uns, dass wir nicht auf uns selbst vertrauen, sondern auf Gott, der die Toten auferweckt.
Er hat uns vor dem Tod gerettet und errettet uns. In ihn vertrauen wir, dass er uns noch erretten wird.
Ihr seid auch zusammengestanden, indem Ihr für uns betet, damit viele in unserem Namen Dank schenken mögen für das Geschenk, das uns durch viele Menschen gewährt wurde.
Denn dies ist unsere Freude, das Zeugnis unseres Gewissens, dass wir in Einfachheit und göttlicher Aufrichtigkeit, nicht mit Fleischlicher Weisheit, sondern durch die Gnade Gottes in dieser Welt und in Eurer Gegenwart vielmehr miteinander geredet haben.
Denn wir schreiben Euch nichts anderes als das, was Ihr lest oder erkennt. Und Ihr werdet es bis zum Ende erkennen.
Wie Ihr uns auch teilweise anerkannt habt, dass wir Eure Freuden sind, so wie Ihr auch in der Zeit des Fürsten Jesus unsere Freuden seid.
Und in dieser Zuversicht wollte ich schon früher zu Euch kommen, damit Euch ein zweites Gut zuteil wird.
Und ich werde von Euch kommen und nach Mazedonien kommen. Und ich werde von Euch auf meinen Weg nach Judaea bringen.
Wenn ich also so gedankt war, wußte ich, dass ich Leichtigkeit benutze? Oder die Dinge, die ich beabsichtige, habe ich nach dem Fleisch beabsichtigt, dass bei mir ein Ja und ein Nein sein sollte?
Doch wie Gott gewiss, waren unsere Worte nicht zu ja oder nein zu Euch.
Denn der Sohn Gottes, Jesus Christus, der von uns unter Euch gepredigt wurde, sogar von mir und Silvanus und Timotheus, war nicht ja oder nein, sondern in ihm war ja.
Denn alle Verheißungen Gottes sind in ihm ja, und in ihm Amen. Zum Ruhm Gottes bei uns.
Und der, der uns in Christus festigt und uns gesalbt hat, ist Gott.
Er hat uns auch versiegelt und die Ehre des Geistes in unseren Herzen gegeben.
Und ich bitte Gott, dass ich eine Erinnerung an meine Seele trage, dass ich noch nicht nach Corinth gekommen bin, um Euch zu befreien.
Nicht, weil wir über Euren Glauben herrschen, sondern weil wir Eurer Freude helfen, denn durch Glauben stehet Ihr.
Aber das habe ich mir selbst entschlossen, dass ich nicht in Trägheit wieder zu Euch komme.
Denn wenn ich Euch entschuldige, wer macht mich glücklich, und wer macht mich entschuldigen?
Und ich habe Euch dasselbe geschrieben, damit ich nicht, wenn ich komme, von denen leide, von denen ich mich erfreuen sollte. Und ich habe Vertrauen in Euch alle, dass meine Freude die Freude ist, von der Ihr alle seid.
Aus großer Bedrängnis und Sorge des Herzens schrieb ich Euch mit vielen Tränen, nicht, um Euch zu entmutigen, sondern um Euch die Liebe zu erkennen, die ich Euch schenke.
Aber wer Trauer erlitt, hat mich nicht erleidet, sondern teilweise: damit ich Euch nicht alle überfordere.
Diese Strafe, die vielen zuteil wurde, reicht für einen solchen Mann aus.
Also solltet Ihr ihm verzeihen und trösten, damit er nicht mit viel Leid verschlungen wird.
Ich flehe Euch daher an, dass Ihr Eure Liebe zu ihm bekräftigen mögt.
Und genau zu diesem Zweck habe ich geschrieben, um den Beweis zu ermitteln, ob Ihr allen Dingen gehorsam seid.
Dem, dem Ihr alles vergeben wollt, vergebe ich auch. Wenn ich jemandem etwas vergeben habe, dem ich es vergeben habe, vergebe ich es wegen Euch in der Person Christi.
So soll der Teufel nicht von uns profitieren, denn wir kennen seine Taten nicht unwissend.
Und außerdem, als ich nach Troas kam, um das Evangelium Christi zu predigen, und mir eine Tür des Fürsten öffnete,
Ich hatte keine Ruhe in meinem Geist, weil ich meinen Bruder Titus nicht gefunden habe. Aber ich ging von ihnen ab und bin nach Mazedonien gefahren.
Nun sei Dank an Gott, der uns immer zum Triumph in Christus führt und den Genuss seines Wissens von uns überall offenbart.
Wir sind für Gott ein süßer Geruch Christi, bei denen, die gerettet werden, und bei denen, die verfallen.
Dem einen sind wir der Geruch des Todes bis zum Tod, und dem anderen der Geruch des Lebens bis zum Leben. Und wer ist für all das ausreichend?
Denn wir sind nicht so viele, die das Wort Gottes verderben. Aber wie aufrichtig, wie auf Gott, sprechen wir vor Gott in Christus.
Werden wir wieder anfangen, uns selbst zu loben? Oder brauchen wir, wie einige andere, Euch Anlaßbriefe oder Briefe?
Ihr seid unser Brief, der in unseren Herzen geschrieben ist und von allen Menschen bekannt und gelesen wird.
Denn Ihr seid offenbar der von uns gediente Brief Christi, geschrieben nicht mit Tinte, sondern mit dem Geist des lebenden Gottes. Nicht in steinernen Tafeln, sondern in fleischigen Tafeln des Herzens.
Und so vertrauen wir durch Christus zu Gottesamt:
Nicht, dass wir genug von uns selbst sind, uns selbst zu bezeichnen; aber unser Bedürfnis ist von Gott.
Und er hat uns auch zum fähigen Diener des neuen Testaments gemacht; nicht des Buchstabens, sondern des Geistes. Denn der Buchstabe tötet, aber der Geist gibt Leben.
Doch wenn die Anbetung des Todes, geschrieben und in Steine gegraben, glorreich war, so dass die Kinder Israel nicht fest an Mosess Gesicht blickten, um der Herrlichkeit seines Antlitzes willen; welche Herrlichkeit soll verschwinden?
Wie kann die Dienststellung des Geistes nicht so glorreich sein?
Denn wenn die Taufe der Verdammnis Herrlichkeit ist, so ist die Taufe der Gerechtigkeit viel mehr als Herrlichkeit.
Denn selbst das, was glorreich gemacht wurde, hatte keinen Ruhm in dieser Hinsicht, wegen des Ruhms, der erhaben ist.
Denn wenn das, was weggetan wird, glorreich ist, so ist viel mehr das, was übrig bleibt, glorreich.
Da wir nun solche Hoffnung haben, sprechen wir mit großer Klarheit:
Und nicht wie Mose, der sich eine Decke überzogen hat, damit die Kinder Israel nicht auf das Ende der Vernichtung starren konnten.
Aber ihr Verstand war blind; denn dasselbe Decke bleibt bis heute bei der Lektüre des alten Testaments unbefleckt; dasselbe Decke ist in Christus verschwunden.
Aber selbst bis heute, als Moses gelesen wird, ist die Decke auf ihrem Herzen.
Doch wenn sie sich dem Fürsten anwendet, wird der Deckmantel weggenommen werden.
Der Fürst ist nun dieser Geist, und wo der Geist des Fürsten ist, dort ist Freiheit.
Doch wir alle, mit offenem Gesicht und dem Blick auf die Herrlichkeit des Fürsten wie in einem Glas, werden von Herrlichkeit zu Herrlichkeit in dasselbe Bild umgewandelt, wie es der Geist des HERRN getan hat.
Und nun, da wir diese Dienste haben, wie wir Gnade empfangen haben, schwinden wir nicht.
Ihr habt Euch der verborgenen Unreue geweigert, indem Ihr Euch nicht geschickt wandelt und das Wort Gottes fälschlich behandelt, sondern durch die Offenbarung der Wahrheit vor dem Augen Gottes jedem Menschen das Gewissen übermacht.
Doch wenn unser Evangelium verborgen ist, so ist es den Verlierern verborgen.
In dem hat der Gott dieser Welt die Köpfe derer blind gemacht, die nicht glauben, damit ihnen das Licht des glorreichen Evangeliums Christi, das das Bild Gottes ist, erstrahlt.
Denn wir prechen nicht selbst, sondern Christus Jesus den Fürsten und wir sind Eure Diener um Jesus willen.
Denn Gott, der das Licht aus der Finsternis strahlen ließ, strahlte in unseren Herzen, um das Licht des Wissens über die Herrlichkeit Gottes vor Jesus Christus zu geben.
Doch wir haben diesen Schatz in den erdenischen Gefäßen, damit die Herrlichkeit dieser Macht von Gott hergeht, nicht von uns.
Wir sind bestürzt, aber nicht erschüttert; wir sind verwirrt, aber nicht verzweifelt.
Gequält, aber nicht verlassen; vernichtet, aber nicht zerstört.
Ich trug stets den Tod des Fürsten Jesus im Leibe, damit auch das Leben Jesu in unserem Leibe sichtbar wurde.
Denn wir, die Leben haben, werden immer zum Tode erzwungen, um Jesu Leben auch in unserem sterblichen Fleisch zu offenbaren.
Also wirkt der Tod in uns, aber das Leben in Euch.
Wir haben denselben Glaubensgeist wie geschrieben: Ich glaubte und daher habe ich gesprochen. Wir glauben und daher sprechen.
Dass er, der den Fürsten Jesus auferweckt hat, auch uns durch Jesus auferwecken wird und uns mit Euch präsentieren wird.
Denn alles ist für Euch, damit die reichhaltige Gnade durch die Dankbarkeit vieler Menschen zum Ruhm Gottes erneuert wird.
Darum schwinden wir nicht; doch wenn unser Außenmensch verschwindet, wird der Innere Tag für Tag erneuert.
Denn unser leichter Leiden, das nur für einen Moment ist, trägt für uns ein viel größeres und ewiges Gewicht der Ehre;
Und wir schauen nicht auf das, was gesehen wird, sondern auf das, was nicht gesehen wird. Denn das, was gesehen wird, ist zeitlich; und das, was nicht gesehen wird, ist ewig.
Denn wir wissen, dass wenn unser irdisches Haus in dieser Hütte entflammen würde, wir ein Gottes Gebäude haben, ein Haus, das nicht von Händen erbaut wurde, ewig im Himmel.
Hierzu trauern wir, weil wir unser Haus aus dem Himmel beziehen wollen.
Wenn ja, dann werden wir nicht nackt sein, wenn wir uns bekleiden.
Denn wir, die wir in dieser Hütte sind, groanen, als Belastungen. Nicht, weil wir unbekleidet wären, sondern weil wir bekleidet wären, damit die Sterblichkeit vom Leben verschlingen könnte.
Nun ist derjenige, der uns für dasselbe erschaffen hat, Gott, der uns auch den Ernst des Geistes gegeben hat.
Deshalb sind wir stets selbstbewusst und wissen, dass wir während wir im Leib zu Hause sind, dem Fürsten nicht begegnet sind.
(Denn wir wandeln durch den Glauben, nicht durch den Blick.)
Wir sind sicher, ich sage, und wollen lieber abwesend vom Körper sein und mit dem Fürsten zusammen sein.
Deshalb arbeiten wir daran, dass wir von ihm akzeptiert werden, sei es anwesend oder unwesend.
Denn wir müssen alle vor dem Gerichtshof von Christus erscheinen, damit jeder in seinem Leib das, was er getan hat, empfangen kann, egal, ob es gut oder schlecht ist.
Da wir also die Furcht des Fürsten kennen, überzeugen wir die Menschen. Doch Gott offenbart uns, und ich hoffe, auch Eure Gewissen offenbaren uns.
Denn wir würdigen Euch nicht erneut, sondern geben Euch Gelegenheit, uns zu glorieren, damit Ihr etwas habt, um jenen zu antworten, die sich in ihrem Aussehen, nicht in ihrem Herzen berühmen.
Denn ob wir uns selbst anschließen, das ist für Gott; oder ob wir nüchtern sein, das ist für Euch.
Denn die Liebe Christi behindert uns; denn wir beurteilen so, dass wenn jemand für alle stirbt, dann sind alle gestorben.
Und dass er für alle gestorben ist, und dass alle, die leben, von nun an nicht für sich selbst leben, sondern für ihn, der für sie gestorben ist und wieder auferstanden ist.
Daher kennen wir bis heute niemanden nach dem Fleisch. Ja, obwohl wir Christus nach dem Fleisch kennen, kennen wir ihn bis jetzt nicht mehr.
Wer also in Christus ist, ist ein neues Wesen. Die alten Dinge sind vergangen; siehe, alles ist neu geworden.
Und alles ist von Gott, der uns durch Jesus Christus aufrichtig gemacht hat und uns die Aufgabe der Versöhnung gegeben hat.
Also, dass Gott in Christus die Welt zu sich selbst vereinigt hat und ihre Verstöße nicht auf sie zurückweist. Und er hat uns das Wort der Versöhnung anvertraut.
Nun sind wir Botschafter für Christus, als würde Gott Euch um uns beten. Wir beten, dass Ihr anstelle von Christus mit Gott versöhnt werdet.
Er hat ihn zu einer Sünde für uns gemacht, der keine Sünde kannte, damit wir in ihm zur Rechtschaffenheit Gottes werden.
Als Wir also, als Arbeiter zusammen mit ihm, bitten wir auch Euch, dass Ihr die Gnade Gottes nicht unnötig empfangt.
(Denn er sagt: Ich habe Euch in einer Zeit gehört, und am Tag der Rettung habe ich Euch gefolgt. Siehe, jetzt ist die Zeit, sieh, jetzt ist der Tag der Rettung.)
Und in nichts verstoßen, damit nicht die Schuld an der Dienstlehre liegt.
Aber in allen Dingen, indem wir uns als Diener Gottes bekennen, durch viel Geduld, durch Leiden, durch Not und durch Leiden,
In Streifen, in Gefängnissen, in Tumult, bei der Arbeit, bei der Überwachung und beim Fasten.
Durch Reinheit, durch Wissen, durch Nachsicht, durch Güte, durch den Heiligen Geist und durch unfehlbare Liebe.
Durch das Wort der Wahrheit, durch die Macht Gottes, durch die Rüstung der Gerechtigkeit rechts und links,
Mit Ehre und Unberechtigung, mit bösen Worten und guten Worten: als Täter und doch wahrhaftig.
Als unbekannt und doch bekannt; als sterben und siehe, wir leben; als gequält und nicht getötet;
So traurig, doch immer fröhlich; so arm, doch viele bereichern; so, als hätte ich nichts und doch alles habe ich.
O Ihr Korinther, unser Mund ist offen für Euch, unser Herz ist erweitert.
Ihr seid nicht in uns verstrickt, sondern in Eurem eigenen Darm.
Und so sollt Ihr nun auch erweitert werden (ich spreche wie zu meinen Kindern).
Seid nicht gleichmäßig mit den Ungläubigen ver yokt; denn welche Gemeinschaft hat Gerechtigkeit mit Unrechtigkeit? Und welche Gemeinschaft hat Licht mit Finsternis?
Und was verbindet Christus mit Belial? Was verbindet ein Gläubiger mit einem Ungläubigen?
Was hat der Tempel Gottes mit den Götzen vereinbart? Ihr seid der Tempel des lebenden Gottes. Wie Gott gesagt hat, ich werde in ihnen wohnen und in ihnen wandeln, und ich werde ihr Gott sein, und sie werden mein Volk sein.
Also kommt heraus aus ihrer Mitte und seid getrennt, spricht der Fürst. Und berührt das unsaubere Ding nicht, so werde ich Euch empfangen.
Und ich werde Euch Vater sein, und Ihr werdet meine Söhne und Töchter sein, spricht der allmächtige Fürst.
Wenn wir also diese Verheißungen haben, geliebte Seelen, dann sollen wir uns von all der Schmutz des Fleisches und des Geistes befreien und die Heiligkeit im Furcht Gottes vollenden.
Wir haben niemandem beschädigt, wir haben niemanden beschädigt, wir haben niemanden betrügen.
Ich spreche nicht, um Euch zu verurteilen, denn ich habe bereits gesagt, in unserem Herzen seid Ihr es, mit Euch zu sterben und zu leben.
Wie groß ist meine Tapferkeit, wie groß ist meine Ehre an Euch! Wie erfüllt ich bin von Trost, wie erfreut ich mich über all unsere Trübsal.
Denn als wir nach Mazedonien kamen, hatte unser Fleisch keine Ruhe, doch wir waren auf allen Seiten beunruhigt; es gab keine Kämpfe, es gab keine Angst.
Doch Gott tröstete jene, die vernichtet wurden, er tröstete uns durch das Kommen von Titus.
Und nicht nur durch Euren Ankunft, sondern durch die Trost, die er in Euch erfuhr, als er uns Euren tiefsten Wunsch, Euren Trauer und Euren leidenschaftlichen Geist zu mir sagte, so dass ich mich noch mehr erfreute.
Denn obwohl ich Euch mit einem Brief verurteilte, bereue ich mich nicht, obwohl ich bereue: Ich sehe, dass derselbe Brief Euch verurteilt hat, wenn auch nur für eine Weile.
Nun freue ich mich, nicht, dass Euch das Leid entfacht hat, sondern dass Ihr zu Buße gesorgt seid; denn es entfacht Euch ein göttliches Wesen, dass wir Euch in nichtsem verletzen könnten.
Denn der göttliche Zorn wirkt mit der Buße, von der man nicht bereuen soll. Doch der Zorn der Welt wirkt mit dem Tod.
Denn siehe, dasselbe Ding, dass Ihr nach einer göttlichen Art trauert habt, welche Bedachtheit es Euch erzeugt hat, ja, was für eine Befreiung, ja, was für eine Verärgerung, ja, was für eine Furcht, ja, was für eine heftige Begierde, ja, was für eine Eifersübung, ja, was für eine Rache! In allem habt Ihr Euch einigt, in dieser Sache klar zu sein.
Deshalb, obwohl ich Euch geschrieben habe, habe ich es nicht für seine Sache getan, die das Böse getan hatte, oder für seine Sache getan, die das Böse erlitt, sondern damit Euch unsere Sorge vor Gott offenbart.
Also erholfen uns Euer Trost. Und umso mehr erholfen wir uns von Titus Freude, denn Ihr alle erfrischt seine Seele.
Wenn ich ihm von Euch etwas boastiert habe, schämte ich mich nicht. Doch da wir Euch alles in Wahrheit geboten haben, ist unser boast, den ich vor Titus gemacht habe, auch so wahr.
Und seine innere Zuneigung strömt an Euch weiter, während er sich an Euer Gehorsam erinnert, wie Ihr ihn mit Furcht und Wut empfangen habt.
Ich freue mich also, dass ich Euch in allem vertraue.
Und darüber hinaus, Brüder, wissen wir, was die Gnade Gottes den Kirchen Mazedoniens gewährt hat.
Wie sich in einem großen Trübsal der Fülle ihrer Freude und ihrer tiefen Armut auf den Reichtum ihrer Freizügigkeit schloss.
Denn zu ihrer Macht trug ich Zeugnis, ja, und jenseits ihrer Macht waren sie von sich selbst bereit.
Mit großer Tapferkeit betete er uns, dass wir dieses Geschenk empfangen und die Gemeinschaft der Dienste der Heiligen an uns nehmen würden.
Und das haben sie getan, nicht wie wir hofften, sondern zuerst dem Fürsten und uns, nach dem Willen Gottes.
So sehr wir Titus gewünscht haben, dass er, wie er angefangen hatte, auch in Euch die gleiche Gnade vollendet.
Also, da Ihr in allem zahlreich seid, in Glauben, Worten und Wissen und in aller Mühe und in Eurer Liebe zu uns, seid Ihr auch zahlreich in dieser Gnade.
Ich spreche nicht nach dem Gebote, sondern aus Anlass der Vorzügigkeit anderer, um die Ernsthaftigkeit Eurer Liebe zu beweisen.
Denn Ihr kennt die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus, dass er zwar arm war, doch für Euer Wohl er arm wurde, damit Ihr durch seine Armut reich werdet.
Und hier gebe ich Euch meinen Rat: Das ist für Euch, das nicht nur zu tun, sondern vor einem Jahr auch vorwärts zu gehen anfängt.
Und nun vollzieht es. So wie es bereit war, so kann auch aus dem, was Ihr habt, etwas vollzogen werden.
Denn wenn es zuerst einen bereiten Geist gibt, wird er genehmigt, wie er es hat, und nicht wie er es nicht hat.
Denn ich meine nicht, dass andere Menschen erleichtert werden und Ihr belastet werden.
Aber durch eine Gleichheit, dass Eure Fülle nun und in diesem Augenblick ihre Forderung befriedigen kann, und ihre Fülle auch Eure Forderung befriedigen kann. Und dass es eine Gleichheit geben kann.
Wie geschrieben steht: Wer viel gesammelt hat, hat nichts zu verlieren; wer wenig gesammelt hat, hat nichts zu versäumen.
Doch sei es der Gnade, der in Titus Herz die gleiche Sehnsucht gelegt hat.
Denn er hat die Bitte wahrhaftig angenommen; aber als er vorangegangen war, ging er von eigenem Willen zu Euch.
Und wir haben mit ihm den Bruder gesandt, dessen Lob in allen Kirchen im Evangelium ist.
Und nicht nur das, sondern wer auch aus den Kirchen gewählt wurde, um mit uns zu reisen mit dieser Gnade, die wir demselben Fürsten zur Ehre überlassen, und mit einer Erklärung Eures bereiten Verstandes:
Und dies zu vermeiden, damit uns niemand in dieser Fülle, die wir verwalten, verschuldigen sollte.
Wir sorgen für ehrliche Dinge, nicht nur für den Fürsten, sondern auch für die Menschen.
Und wir haben unseren Bruder mit ihnen gesandt, den wir oft mühelos in vielen Dingen bewiesen haben, aber jetzt viel müheloser, angesichts des großen Vertrauens, das ich in Euch habe.
Ob man sich über Titus fragt, er ist mein Partner und Mithelfer für Euch. Oder ob man unsere Brüder fragt, sie sind die Boten der Kirchen und die Herrlichkeit Christi.
Darum gebt ihnen und den Kirchen das Zeugnis Eurer Liebe und unseres Stolzes für Euch.
Weil es mir unnötig ist, Euch zu schreiben, da ich den Heiligen dient.
Denn ich kenne Euer Mut, für den ich ihnen aus Mazedonien ankündige, dass Achaia vor einem Jahr bereit war. Eure Eifer hat viele erregt.
Und doch habe ich die Brüder gesandt, damit unser Stolz über Euch nicht nützt; damit Ihr bereit seid, wie gesagt.
Möge es nicht sein, dass die Mazedonianer mit mir kommen und Euch unvorbereitet finden. Wir (dass wir nicht sagen, Ihr?) sollten uns in diesemselben stolzen Stolz schämen.
Daher hielt ich es für notwendig, die Brüder zu ermahnen, dass sie zuvor zu Euch gehen und Euer Geschenk vorab ausarbeiten, das Ihr vorher bemerkt habt. Und dass es als Geschenk, und nicht als Begierde bereit sein könnte.
Doch dies sage ich: Wer sparsam sätet, er wird auch sparsam ernten; und wer viel sätet, er wird auch viel ernten.
Jeder Mensch soll geben, wie er es in seinem Herzen beabsichtigt, und nicht abscheulich oder unnötig. Denn Gott liebt einen fröhlichen Geber.
Und Gott ist in der Lage, Euch mit aller Gnade zu bereichern, damit Ihr, der Ihr stets alles geboten habt, Euch mit allen guten Werken bereichern möget.
(Wie geschrieben steht: Er hat sich verstreut und den Armen gegeben. Seine Gerechtigkeit bleibt für immer.
Und wer dem Saater Brot dient als Nahrung und die Samen mehrt und die Früchte Eurer Gerechtigkeit stärken, der ist der Saater.
Wir sind in allem bereichert, so dass wir durch uns Gott danken.
Denn die Leitung dieser Dienste erfüllt nicht nur die Bedürfnisse der Heiligen, sondern ist auch durch viele Danksagungen für Gott reichlich.
Durch das Experiment dieser Dienste glorieren sie Gott für Euren beglaubigen Untertanentum dem Evangelium Christi und für Eure freie Verteilung zu ihnen und zu allen Menschen.
Und durch ihr Gebet für Euch, lange nach Euch für die außerordentliche Gnade Gottes in Euch.
Möge Gott für sein unerklärliches Geschenk danken.
Nun bitte ich mich selbst, Paul, um die Milde und sanfte Gestalt Christi. Ich bin in Eurer Gegenwart maßgeblich, aber in Eurer Abwesenheit bin ich treu gegenüber Euch.
Aber ich flehe Euch an, dass ich nicht mutig sein kann, wenn ich mit dem Vertrauen aufwarte, mit dem ich gegen jene mutig sein kann, die uns als das Fleisch gewandelt halten.
Denn obwohl wir im Fleisch wandeln, führen wir keinen Krieg nach dem Fleisch.
(Denn die Waffen unseres Krieges sind nicht körperlich, sondern durch Gott mächtig, bis starke Festungen vertilgt werden.)
Die Phantasie und alles Hoche, das sich gegen die Erkenntnis Gottes erhebt, und jeder Gedanke, dem der Gehorsam Christi gewidmet ist, werden vernichtet.
Und seid bereit, all Eure Ungehorsam zu rächen, wenn Eure Gehorsam erfüllt ist.
Seht Ihr Euch also nach dem Aussehen auf? Wenn jemand an sich selbst glaubt, er sei von Christus, so denkt er doch noch einmal darüber nach, wie wir auch von Christus sind, so wie er von Christus ist.
Und obwohl ich mich etwas mehr über unsere Macht erfreuen sollte, die der Fürst uns für die Erziehung und nicht für die Zerstörung gegeben hat, sollte ich mich nicht schämen:
Damit ich Euch nicht so ähneln kann, als hätte ich Euch durch Briefe bedrängt.
Denn seine Briefe, so heißt es, sind schwer und mächtig, doch seine körperliche Präsenz ist schwach und sein Sprechen verachtbar.
Lasst ihn dies denken: So wie wir in Wort und Schrift sind, wenn wir abwesend sind, so werden wir auch in Tat sein, wenn wir präsent sind.
Denn wir wagten es nicht, uns selbst zu bewerten oder uns mit anderen zu vergleichen, die sich bewundern. Aber sie messen sich selbst und vergleichen sich nicht untereinander, und das ist kein Weisheit.
Aber wir werden uns nicht ohne Maß berühmen, sondern nach dem Maß der Herrschaft, die Gott uns verteilt hat, ein Maß, das sogar Euch reicht.
Denn wir strecken uns nicht über unsere Grenzen hinaus, als hätten wir nicht zu Euch gekommen wären. Denn wir haben auch zu Euch gekommen, indem wir das Evangelium Christi predigten.
Und ich rühme mich nicht um Dinge, die wir nicht messen, d.h. um die Mühen anderer Menschen. Aber ich hoffe, wenn Euer Glaube gestärkt wird, dass wir von Euch entsprechend unserer Herrschaft reichlich erweitert werden.
Das Evangelium zu verkünden in den Ländern jenseits von Euch, und nicht sich über die Dinge zu rühmen, die ein anderer für uns bereitgestellt hat.
Doch wer gloriert, so gloriert er sich im Fürsten.
Denn nicht der, der sich lobt, wird gewürdigt, sondern der, den der Herr lobt.
Möge Ihr in meiner Torheit ein wenig mit mir umgehen, und wahrhaftig mit mir umgehen.
Denn ich verwerfe Euch mit göttlicher Verwerfung: Ich habe Euch mit einem Mann geliebt, damit ich Euch dem Christus als chastäre Jungfer darstellen kann.
Aber ich fürchte, da die Schlange Eva durch seine Subtilität verführt hat, sollten Eure Gedanken also von der Einfachheit in Christus beschädigt werden.
Denn wenn er, der kommt, einen anderen Jesus predigt, den wir nicht predigt haben, oder wenn Ihr einen anderen Geist empfangt, den Ihr noch nicht empfangen habt, oder ein anderes Evangelium, den Ihr noch nicht empfangen habt, so könnt Ihr ihn wohl mittragen.
Denn ich bin wohl nicht hinter den allerhöchsten Aposteln geraten.
Doch obwohl ich in Worten unhöflich bin, aber nicht in Wissen, wir haben uns in allem unter Euch offenbart.
Habt ich es ein Übel getan, mich zu verabscheuen, damit Ihr erhaben werdet, weil ich Euch das Evangelium Gottes frei predigte?
Ich habe andere Kirchen gestohlen und bezahlt sie, um Euch zu dienen.
Und als ich bei Euch war und wollte, war ich niemandem mächtig. Denn das, was mir fehlte, lieferten die Brüder aus Mazedonien. Und in allem habe ich mich abgehalten, Euch eine Last zu machen, und so werde ich mich abhalten.
Da die Wahrheit Christi in mir ist, wird mich niemand daran hindern, sich in den Regionen von Achaia so stolz zu sein.
Warum? Weil ich Euch nicht liebe?
Aber was ich tue, das werde ich tun, dass ich Gelegenheit von jenen abschliessen kann, die Gelegenheit begehrten; dass sie, wo sie glorieren, so wie wir auch finden werden.
Denn solche sind falsche Apostel, wahrhaft abscheuliche Arbeiter, die sich in die Apostel Christi verwandeln.
Und das ist keine Wunder, denn der Satan selbst wurde zu einem Engel des Lichts.
Es ist also nicht großartig, wenn seine Diener auch als Diener der Gerechtigkeit werden, deren Ende nach ihren Werken sein wird.
Ich sage es nochmal: Niemand darf mich für einen Narren halten; wenn ich mich als Narren annimmt, mag ich mich ein wenig stolz machen.
Das, was ich spreche, spreche ich nicht nach dem Fürsten, sondern wie lächerlich es auch sein mag, in dieser Gewissheit, mich zu rühmen.
Wenn viele sich nach dem Fleische rühmen, werde ich mich auch rühmen.
Ihr Narren leidet erfreut Euch, da Ihr selbst weise seid.
Denn Ihr seid leidend, wenn ein Mann Euch in die Knechtschaft bringt, wenn ein Mann Euch verzehrt, wenn ein Mann Euch nimmt, wenn ein Mann sich erhebt, wenn ein Mann Euch ins Gesicht schlagen wird.
Ich spreche also, wie wären wir schwach gewesen, was die Reputation anbelangt. Wo immer jemand mutig ist (ich spreche lächerlich), so bin ich auch mutig.
Sind sie Hebräer? So bin ich. Sind sie Israeliter? So bin ich. Sind sie die Samen Abrahams? So bin ich.
Sind sie die Diener von Christus? (Ich spreche als Narr) Ich bin mehr, in Arbeit reichhaltiger, in Maßen überlegener, in Gefängnissen häufiger, in Toten ofter.
Von den Juden habe ich fünfmal vierzig Streifen erhalten, außer einem.
Dreimal wurde ich mit Stangen geschlagen, einmal mit Steinen, dreimal fiel mein Schiff in Brand, eine Nacht und ein Tag habe ich in der Tiefe gelebt.
In vielen Reisen, in Gefahr der Wasser, in Gefahr der Räuber, in Gefahr meiner eigenen Landsleute, in Gefahr der Heiden, in Gefahr der Stadt, in Gefahr der Wüste, in Gefahr der Meere, in Gefahr der falschen Brüder.
In Trägheit und Schmerzen, oft im Aufwachen, in Hunger und Durst, oft im Fasten, kalt und nackt.
Neben den Dingen, die nicht da sind, was täglich auf mich fällt, die Sorge aller Kirchen.
Wer ist schwach, und ich bin nicht schwach? Wer ist beleidigt, und ich verbrennen nicht?
Wenn ich glorieren muss, werde ich mich meiner Schwäche beneidenden Dingen glorieren.
Der Gott und Vater unseres Fürsten Jesus Christus, der für immer gesegnet ist, weiß, dass ich nicht Lüge spreche.
In Damaskus hielt der Gouverneur unter Aretas, der König, die Stadt der Damaschenen mit einer Garnison, die mich festhalten wollte.
Und durch ein Fenster in einem Korb fiel ich an die Wand und entfloh seinen Händen.
Es ist mir zweifellos nicht zweckmäßig, mich zu rühmen... Ich werde zu den Visionen und Offenbarungen des Fürsten kommen.
Ich kannte vor vierzehn Jahren einen Mann in Christus. Ob er im Leichnam war, kann ich nicht sagen; oder aus dem Leichnam, kann ich nicht sagen: Gott weiß es. Sogar zum dritten Himmel ergriff er ihn.
Und ich kannte solch einen Mann. Ob im Leibe oder aus dem Leibe – ich weiß nicht: Gott weiß.
Wie er in den Paradies gefangen wurde und unverständliche Worte hörte, die ein Mensch nicht gesetzmäßig aussprechen darf.
Von solch einem werde ich mich rühmen, aber von mir selbst werde ich mich nicht rühmen, sondern in meinen Schwächen.
Und obwohl ich glorieren möchte, werde ich nicht ein Narr sein; ich werde die Wahrheit sagen. Aber ich weigere mich nun, damit niemand von mir überlegen ist, wie er mich sieht oder wie er von mir hört.
Und damit ich nicht durch die Fülle der Offenbarungen übertroffen werde, wurde mir ein Dorn im Fleisch gegeben, der Boten von Satan, um mich zu schlagen, damit ich nicht übertroffen werde.
Für dieses Ding habe ich den Fürsten dreimal bettelt, damit er von mir weggeht.
Und er sprach zu mir: Meine Gnade ist genug für Euch; denn meine Stärke ist in ihrer Schwäche vollkommen geworden; darum werde ich mich mit Freuden in meinen Schwächen rühmen, damit mich die Macht Christi beherrschen kann.
Deshalb freue ich mich für den Willen Christi auf Schwäche, auf Misshandlungen, auf Not und auf Verfolgung. Denn wenn ich schwach bin, dann bin ich stark.
Ihr habt mich gezwungen, mich zu glorieren; denn ich hätte von Euch gelobt werden sollen, denn ich bin hinter den allerhöchsten Aposteln, obwohl ich nichts bin.
Die Zeichen eines Apostels wurden in aller Geduld unter Euch erschaffen, in Zeichen und Wundern und mächtigen Taten.
Was ist es, dass Ihr unter den anderen Kirchen wart, außer dass ich Euch selbst keine Last machte? Vergebt mir das Unrecht.
Und siehe, zum dritten Mal bin ich bereit, zu Euch zu kommen. Und ich werde Euch nicht belasten, denn ich suche nicht nach Eurem, sondern nach Euch. Denn die Kinder sollten sich nicht um die Eltern kümmern, sondern die Eltern um die Kinder.
Und ich werde mit großer Freude für Euch ausschütten und für Euch ausgeschüttet werden. Doch je mehr ich Euch liebe, desto weniger werde ich geliebt.
Aber ich habe Euch nicht belastet: Ich habe Euch jedoch mit einer Fäule gefangen, weil ich künstlerisch war.
Habe ich jemand von ihnen, die ich zu Euch geschickt habe, einen Gewinn aus Euch gemacht?
Ich habe Titus begehrt und mit ihm einen Bruder gesandt... Hat Titus Euch zugute gebracht?
Denkt Ihr, dass wir uns Euch entschuldigen? Wir sprechen vor Gott in Christus, aber wir tun alles, geliebte Seele, um Euch zu erziehen.
Denn ich fürchte, wenn ich komme, werde ich Euch nicht finden, wie ich es mir wünschte, und ich werde Euch finden, wie Ihr es nicht wünschte. Und es wird nicht zu Debatten kommen, zu Versehn, zu Zorn, zu Streiten, zu Verbittern, zu wusschen, zu Unruhen und zu Unruhen.
Und so soll mich mein Gott bei meiner Wiederkunft in Euren Mitten niederlassen, und so soll ich viele weinen, die bereits gesündigt haben und sich nicht der Unreinheit, der Verprüche und der Gnade, die sie begangen haben, entschuldigen.
Dies ist das dritte Mal, dass ich zu Euch komme, und jedes Wort in den Munden von zwei oder drei Zeugen festgesetzt wird.
Ich habe es Euch gesagt und ich habe Euch vorhergesagt, als wäre ich zum zweiten Mal hier gewesen. Und ich bin nun abwesend, und ich schreibe denen, die zuvor gesündigt haben, und allen anderen, dass ich, wenn ich wieder komme, nichts verschwenden werde.
Da Ihr ein Beweis sucht, dass Christus in mir spricht, was für Euch nicht schwach ist, sondern in Euch mächtig ist.
Denn obwohl er durch seine Schwäche gekreuzigt wurde, lebt er durch die Macht Gottes. Wir sind auch in ihm schwach, aber wir werden mit ihm leben, durch die Macht Gottes gegenüber Euch.
Prüft Euch selbst, ob Ihr in der Glaubensrichtung seid, beweist Euch selbst. Seht Ihr nicht, wie Jesus Christus in Euch ist, wenn Ihr nicht verspottet werdet?
Aber ich hoffe, Ihr werdet wissen, dass wir keine Verwerfer sind.
Und nun bete ich an Gott, dass Ihr nichts Böses tut; nicht, dass wir genehmigt erscheinen, sondern dass Ihr das tut, was ehrlich ist, obwohl wir so verspottet sein mögen.
Denn wir können nichts gegen die Wahrheit tun, sondern für sie.
Wir freuen uns, wenn wir schwach sind und Ihr stark seid. Und dies wünschen wir auch, Eure Vollkommenheit.
Deshalb schreibe ich diese Dinge, da ich nicht da bin, damit ich nicht scharf sein kann, gemäß der Macht, die der Fürst mir zur Erziehung gegeben hat, und nicht zur Zerstörung.
Und schließlich, meine Brüder, lasset Euch verabschieden... Seid vollkommen, seid wohlbehalten, seid in einem Geist und lebt in Frieden. Und der Gott der Liebe und des Friedens wird mit Euch sein.
Begrüßt einander mit einem heiligen Kuss.
Alle Heiligen würdigen Euch.
Die Gnade des Fürsten Jesus Christus und die Liebe Gottes und die Gemeinschaft des Heiligen Geistes sind mit Euch. Amen. Pauls Brief an die Galatianer
Paulus, ein Apostel (nicht von Menschen, weder durch Menschen, sondern durch Jesus Christus und Gott den Vater, der ihn auferweckt hat aus den Toten).
Und allen Brüdern, die bei mir sind, zu den Kirchen von Galatia.
Gnade sei in Euch und Friede von Gott dem Vater und unserem Fürsten Jesus Christus.
Er gab sich für unsere Sünden, um uns von dieser bösen Welt zu befreien, gemäß dem Willen Gottes und unseres Vaters.
Dem sei Ehre für alle Zeiten. Amen.
Ich wundere mich, dass Ihr so bald von dem entfernt seid, der Euch in die Gnade Christi gerufen hat zu einem anderen Evangelium.
Das ist keine andere Sache. Aber es gibt einige, die Euch stören und das Evangelium Christi verwirren.
Doch ob wir oder ein Engel aus dem Himmel Euch anderes Evangelium predigen als das, was wir Euch predigen, so soll er verdammt werden.
Wie wir bereits sagten, so sage ich auch wieder: Wenn Euch jemand anderes Evangelium predigt als das, das Ihr empfangen habt, so soll er verbannt werden.
Denn will ich nun die Menschen oder Gott überzeugen, oder will ich die Menschen verwöhnen? Wenn ich die Menschen noch verwöhnen sollte, sollte ich nicht Christus dienen.
Aber ich erkläre Euch, Brüder, dass das Evangelium, das von mir gepredigt wurde, nicht nach dem Menschen gehorcht.
Denn ich habe es weder von Menschen empfangen noch gelehrt, sondern durch die Offenbarung Jesu Christi.
Denn Ihr habt in der Vergangenheit von meinem Gespräch in der Judenreligion gehört, wie ich die Kirche Gottes unermesslich verfolgt und verschwendete:
Und in der Judenreligion profitierte ich über so viele meiner Gleichen in meiner eigenen Nation, weil ich ein außerordentlicher Eifer nach den Traditionen meiner Väter war.
Aber als es Gott gefiel, der mich von der Mutter getrennt hat und mich durch seine Gnade gerufen hat,
Um seinen Sohn in mir zu offenbaren, damit ich ihn unter den Heiden preisen kann. Ich habe sofort kein Fleisch und Blut miteinander geredet.
Ich ging auch nicht zu den Aposteln nach Jerusalem, die vor mir waren; doch ich ging nach Arabien und kehrte wieder nach Damaskus zurück.
Und nach drei Jahren ging ich nach Jerusalem, um Peter zu besuchen und fünfzehn Tage bei ihm zu bleiben.
Aber andere Apostel sahen nichts von mir, außer James, der Bruder des Fürsten.
Und nun, was ich Euch geschrieben habe, siehe, ich liege nicht vor Gott.
Dann kam ich in die Regionen Syrien und Cilicia.
Und die Kirchen in Judaea, die in Christus waren, waren ihm gegenüber unbekannt.
Aber sie hatten nur gehört, dass er, der uns in früheren Zeiten verfolgte, nun den Glauben predigt, den er einst zerstört hatte.
Und sie verherrlichten Gott in mir.
Und dann vierzehn Jahre nachdem ich mit Barnabas wieder nach Jerusalem gefahren war und auch Titus mitgenommen hatte.
Und durch die Offenbarung ging ich hinauf und vermittelte ihnen das Evangelium, das ich unter den Heiden verkündete, aber heimlich an jene, die repräsentiert waren, damit ich nicht in irgendeiner Weise vergebens laufen sollte oder hätte.
Aber auch Titus, der mit mir war und ein Griech war, war nicht gezwungen, beschnitten zu werden.
Und dass wegen falscher Brüder unbemerkt eingetroffen worden waren, die vornehmlich gekommen waren, um unsere Freiheit, die wir in Christus Jesus haben, herauszuspionieren, damit sie uns in die Knechtschaft bringen könnten.
Wir haben ihm einen Platz unterworfen, nicht für eine Stunde, damit die Wahrheit des Evangeliums auch weiterhin bei Euch bleibt.
Aber von diesen, die etwas scheinbar waren, (was auch immer sie waren, es macht mir nichts aus: Gott nimmt keine Person an sich:) denn von denen, die etwas scheinbar waren, machte ich nichts aus.
Doch als sie sahen, dass mir das Evangelium der Beschneidung anvertraut wurde, wie es Peter anvertraut hatte,
(Denn derjenige, der sich in Petrus zu der Apostelschaft der Beschneidung zog, war in mir mächtig gegenüber den Heiden.)
Und als Jakobus, Cephas und Johannes, die wie Säulen schienen, die Gnade erkannten, die mir gegeben wurde, schenkten sie mir und Barnabas die rechten Hände der Gemeinschaft; dass wir zu den Heiden gehen und zu ihnen zur Beschneidung.
Nur sie wollten, dass wir uns an die Armen erinnern, das war auch mein Wunsch.
Aber als Peter nach Antiochien kam, widersetzte ich mich ihm offen, denn er sollte verurteilt werden.
Denn bevor dieser gewisse von Jakobs kam, aß er mit den Heiden. Als sie aber kamen, zog er sich zurück und trennte sich, fürchtet vor denen, die sich beschnitten hatten.
Und die anderen Juden verärgerten sich auch mit ihm; so wurde Barnabas auch mit ihrer Verärgerung verschleppt.
Doch als ich sah, dass sie nicht nach der Wahrheit des Evangeliums wandelten, sagte ich Peter vor ihnen allen: Wenn Ihr, als Jude, nach der Art lebt, wie die Heiden, und nicht wie die Juden, warum zwingt Ihr die Heiden, wie die Juden zu leben?
Wir Juden sind von Natur aus nicht Sünder der Heiden,
Und weil man weiß, dass ein Mensch nicht durch die Werke des Gesetzes gerechtfertigt ist, sondern durch den Glauben an Jesus Christus, so haben auch wir an Jesus Christus geglaubt, dass wir durch den Glauben an Jesus Christus gerechtfertigt werden, und nicht durch die Werke des Gesetzes. Denn durch die Werke des Gesetzes wird kein Fleisch gerechtfertigt werden.
Doch wenn wir selbst, während wir versuchten, von Christus gerechtfertigt zu werden, ebenfalls Sünder sind, ist Christus also der Diener der Sünde? Verbietet Gott.
Wenn ich das wieder bauen werde, was ich zerstört habe, werde ich ein Verbrecher.
Denn ich bin durch das Gesetz des Gesetzes tot, damit ich zu Gott lebe.
Ich bin mit Christus gekreuzigt; und doch lebe ich. Doch nicht ich, sondern Christus lebt in mir. Und das Leben, das ich nun im Fleisch lebe, lebe ich durch den Glauben des Sohnes Gottes, der mich liebte und sich selbst für mich gab.
Ich zerstöre nicht die Gnade Gottes: Wenn Gerechtigkeit durch das Gesetz kommt, ist Christus in Vergessenheit gestorben.
O törichter Galatianer, der Euch verzaubert hat, der Wahrheit nicht zu gehorchen, vor dessen Augen Jesus Christus offenbar ausgestellt wurde und unter Euch gekreuzigt wurde?
Das wäre alles, was ich von Euch erfahren möchte: Habt Ihr den Geist durch die Werke des Gesetzes empfangen oder durch das Hören des Glaubens?
Seid Ihr so dumm? Nachdem Ihr erst im Geist angefangen habt, wurdet Ihr nun vom Fleisch zum Vollkommen?
Habt Ihr so vieles vergeblich erlitten? Wenn es noch vergeblich ist.
Wer Euch also den Geist dient und Wunder unter Euch vollzieht, tut er es durch die Werke des Gesetzes oder durch das Hören des Glaubens?
So wie Abraham Gott glaubte und es ihm für Rechtschaffenheit zugeschrieben wurde.
Ihr solltet also wissen, dass alle Gläubigen Abrahams Kinder sind.
Und die Schrift, die voraussagte, dass Gott durch den Glauben die Heiden rechtfertigen würde, predigte Abraham vor dem Evangelium: In Euch sollen alle Nationen gesegnet sein.
Dann werden jene, die gläubige sind, mit gläubigem Abraham gesegnet.
Denn alle, die von den Werken des Gesetzes sind, unterliegen dem Fluch. Denn es steht geschrieben: Verflucht ist jeder, der nicht in allen Dingen, die im Buch des Gesetzes geschrieben sind, weitergeht, sie zu tun.
Aber es ist offensichtlich, dass kein Mensch vor Allah durch das Gesetz gerechtfertigt wird: Denn die Gerechten sollen durch Glauben leben.
Und das Gesetz ist nicht von Glauben, sondern: Wer sie tut, der soll in ihnen leben.
Christus hat uns vom Fluch des Gesetzes erlöst. Er ist für uns ein Fluch geworden. Denn es steht geschrieben: Verflucht ist jeder, der auf einem Baum hängt.
So soll der Segen Abrahams durch Jesus Christus auf die Heiden kommen; so soll uns das Versprechen des Geistes durch den Glauben geschehen.
Meine Brüder, ich spreche wie ein Mensch: Auch wenn es nur ein Menschenverbot ist, wenn es bestätigt wird, wird niemand den Bund verbieten oder ihm etwas hinzufügen.
Und nun wurden Abraham und seinen Samen versprochen: Und er spricht nicht: Und den Samen, wie von vielen; sondern von einem: Und Eurem Samen, dem ist Christus.
Und dies sage ich: Der Bund, der von Gott in Christus bestätigt wurde, das Gesetz, das vierhundertunddreißig Jahre später anstand, darf nicht entweichen, dass es die Verheißung macht, keine Wirkung zu haben.
Denn wenn das Erbe vom Gesetz ist, so ist es kein Versprechen mehr. Aber Gott gab es Abraham durch Versprechen.
Warum dient das Gesetz also? Es wurde wegen der Verstöße hinzugefügt, bis die Saat, zu der die Verheißung gegeben wurde, kam, und es wurde von Engeln in der Hand eines Mittlers festgeschrieben.
Ein Vermittler ist kein Vermittler von Einer, aber Gott ist eins.
Ist das Gesetz also gegen die Verheißungen Gottes? Verbietet sie doch. Wenn es ein Gesetz gegeben hätte, das Leben schenken könnte, hätte die Gerechtigkeit durch das Gesetz geschehen sollen.
Doch die Schrift hat unter der Sünde geschlossen, dass die Verheißung durch den Glauben Jesu Christi den Gläubigen gegeben wird.
Doch bevor der Glaube kam, hielten wir uns dem Gesetz unter, dem Glauben, der später offenbart werden sollte, entschlossen.
Das Gesetz war also unser Schulmeister, der uns zu Christus brachte, damit uns der Glaube gerechtfertigen könne.
Doch nachdem dieser Glaube gekommen ist, sind wir nicht länger unter einem Schulmeister.
Denn Ihr seid alle Gottes Kinder durch den Glauben an Christus Jesus.
Denn so viele von Euch, die in Christus getauft wurden, haben Christus gekleidet.
Kein Jude, kein Griech, kein Bund, kein Freier, kein Mann, kein Weib. Ihr seid alle eins in Christus Jesus.
Und wenn Ihr von Christus seid, seid Ihr Abrahams Samen und Erben gemäß dem Versprechen.
Und nun sage ich: Der Erbe ist, solange er ein Kind ist, nichts von einem Diener unterscheidet, obgleich er Fürst von allem ist.
Doch bleibt bis zur Zeit des Vaters unter den Tutoren und den Herrschern.
Auch wir, als Kinder, waren unter den Elementen der Welt gefangen.
Doch als die Zeit vollbracht war, sandte Gott seinen Sohn aus einer weiblichen Gestalt aus,
Um jene zu erlösen, die unter dem Gesetz lagen, damit wir die Annahme von Söhnen empfangen könnten.
Und weil Ihr Söhne seid, hat Gott den Geist seines Sohnes in Eure Herzen gesandt und gerufen: Abba, Vater.
Ihr seid also nicht mehr ein Diener, sondern ein Sohn. Und wenn Ihr ein Sohn seid, dann ein Erbe Gottes durch Christus.
Wenn Ihr also Gott nicht kennt, dientt Ihr denen, die von Natur aus keine Götter sind.
Doch jetzt, nachdem Ihr Gott erkannt habt, oder besser gesagt von ihm bekannt seid, wie wendet Ihr Euch wieder zu den schwachen und gnädigen Elementen, zu denen Ihr es wünscht, wieder in Knechtschaft zu werden?
Ihr bemerkt Tage, Monate, Zeiten und Jahre.
Ich fürchte, ich habe Euch unnötig ermüdet.
Brüder, ich bitte Euch, seid wie ich bin. Denn ich bin wie Ihr seid. Ihr habt mich überhaupt nicht verletzt.
Ihr wisst, wie ich Euch das Evangelium aus Weichheit des Fleisches anfangs predigte.
Und meine Versuchung, die in meinem Fleisch bestand, habt Ihr weder verachtet noch abgelehnt, sondern mich als einen Engel Gottes empfangen, wie Christus Jesus.
Wo ist nun der Segen, von dem Ihr gesprochen habt? Denn ich habe Euch besagt, wenn es möglich gewesen wäre, hättet Ihr Eure Augen herausgerissen und mir sie gegeben.
Werde ich also Euer Feind, weil ich Euch die Wahrheit sage?
Sie beeinflussen Euch eifrig, aber nicht gut. Sie würden Euch ausschließen, damit Ihr sie beeinflussen könntet.
Aber es ist gut, stets in einem guten Ding eifrig zu leiden, und nicht nur, wenn ich hier bei Euch bin.
Meine lieben Kinder, von denen ich wieder schwanger bin, bis Christus in Euch gebildet wird.
Ich möchte jetzt mit Euch sein und meine Stimme ändern, denn ich zweifele an Euch.
Sagt mir, Ihr, die Ihr wünscht, unter dem Gesetz zu sein, habt Ihr das Gesetz nicht gehört?
Denn es steht geschrieben, Abraham hätte zwei Söhne, einen von einer Knechtjungfer und einen anderen von einer Freifrau.
Wer aber aus der Knechtfrau war, wurde nach dem Fleisch geboren; wer aber aus der Freifrau, war durch Versprechen.
Was aber keine Allegorie ist: denn dies sind die beiden Bündnisse: Der eines vom Berg Sinai, der zur Knechtschaft verführt, das heißt Agar.
Denn Agar ist der Berg Sinai in Arabien, und er antwortet Jerusalem, die nun ist und in Knechtschaft mit ihren Kindern ist.
Aber Jerusalem, die oben ist, ist frei, und sie ist die Mutter von uns allen.
Denn es steht geschrieben: Freut Euch, weiblicher, der Ihr nicht erträgt; zerbricht und schreiet, wer Ihr nicht dürft. Denn der Verwüstete hat mehr Kinder, als jemand, der einen Mann hat.
Nun sind wir, Brüder, wie Isaak war, die Kinder der Verheißung.
Doch wie er, der nach dem Fleisch geboren wurde, ihn verfolgte, der nach dem Geist geboren wurde, so ist es auch jetzt.
Was sagt denn die Schrift? Verbannt die Knechtfrau und ihren Sohn, denn der Sohn der Knechtfrau ist nicht der Erbe des Sohnes der Freifrau.
Also, Brüder, wir sind nicht die Kinder der Knechtfrau, sondern der Freien.
Haltet Euch also fest an der Freiheit, mit der uns Christus befreit hat, und seid nicht wieder mit dem Joch der Knecht verwirrt.
Siehe, ich, Paul, sage Euch, dass Euch Christus nichts bringen wird, wenn Ihr Beschnitten seid.
Denn jedem Beschneideten bezeuge ich wieder, dass er schuldig ist, das ganze Gesetz zu tun.
Wer von Euch durch das Gesetz gerechtfertigt ist, der wird nicht von Christus befreit. Ihr seid aus der Gnade gefallen.
Denn wir warten durch den Geist auf die Hoffnung auf Gerechtigkeit durch den Glauben.
Denn in Jesus Christus ist weder Beschneidung noch Unbeschneidung von Nutzen; sondern Glaube, die durch Liebe wirkt.
Ihr habt Euch wohl erledigt. Wer hat Euch daran gehindert, der Wahrheit nicht zu gehorchen?
Diese Überzeugung kommt nicht von dem, der Euch ruft.
Ein wenig Leinsamen vernichtet den ganzen Klumpen.
Ich vertraue Euch durch den Fürsten, dass Ihr nicht anders gehandelt werdet. Wer Euch belästigt, der wird sein Urteil tragen, wer auch immer er sein mag.
Und ich, Brüder, wenn ich noch die Beschneidung predige, warum werde ich noch verfolgt? Dann ist der Verstoß des Kreuzes aufgehört.
Ich wünschte, es wären sogar abgeschnitten, die Euch stören könnten.
Denn Ihr, Brüder, seid zur Freiheit aufgerufen worden. Verwendet diese Freiheit nicht nur als Gelegenheit für das Fleisch, sondern dienten einander durch Liebe.
Denn das ganze Gesetz ist in einem einzigen Wort erfüllt, sogar in diesem Wort: Lieben sollt Ihr Eures Nächsten wie Euch selbst.
Doch wenn Ihr einander gebettet und verhungert seid, achtet darauf, dass Ihr nicht einander verzehrt seid.
Das sage ich also: Geht im Geist, und Ihr werdet den Verlangen des Fleisches nicht erfüllen.
Denn das Fleisch lustet gegen den Geist und der Geist gegen das Fleisch. Und dies ist einander widersprüchlich, sodass Ihr nicht das tun könnt, was Ihr wollt.
Doch wenn Euch der Geist geführt hat, seid Ihr nicht unter dem Gesetz.
Und nun sind die Werke des Fleisches offenbar, wie folgt: Vertretungen, Vergewaltigungen, Unreinigkeit, Gräuellosigkeit,
Idolatrie, Hexekunst, Hass, Verschiedenheit, Nachahmung, Zorn, Streit, Verrat, Ketzerei,
Vergarrungen, Morde, Alkoholmissbrauch, Vergnügen und so weiter. Von denen ich Euch vorher sage, wie ich Euch auch vor langer Zeit sage, diejenigen, die solche Dinge tun, sollen das Königreich Gottes nicht erben.
Aber die Früchte des Geistes sind Liebe, Freude, Frieden, Nachsicht, Sanftmut, Güte, Glaube.
Mildmut, Nachsicht: gegen solche gibt es kein Gesetz.
Und diejenigen, die von Christus sind, haben das Fleisch mit den Zuneigungen und Verlangen gekreuzigt.
Wenn wir im Geist leben, so mögen wir auch im Geist wandeln.
Lasst uns uns nicht nüchtern glorieren, einander provozieren und einander vergarren.
Geschwister, wenn ein Mann in einer Schuld ergriffen wird, so stellt Ihr ihn wieder in der Gnädigen Geiste her. Betrachtet Euch selbst, damit auch Ihr nicht versucht werdet.
Tragt Euren Lasten und erfüllt das Gesetz Christi.
Denn wenn ein Mensch sich als etwas versteht, dann betrügt er sich selbst, wenn er nichts ist.
Doch erweist jeder sein Werk, und erfreut sich allein von seinem Werk, und nicht von einem anderen.
Denn jeder trägt seine eigene Last.
Möge derjenige, der in dem Wort gelehrt wird, mit dem kommunizieren, der in allen guten Dingen lehrt.
Nehmt Euch nicht in die Irre; Gott wird nicht lächerlich werden. Denn was ein Mensch sät, das er auch ernten wird.
Wer sein Fleisch sätet, erntet von Fleische Korruption; wer aber den Geist sätet, erntet von Geiste ewiges Leben.
Lasst uns nicht müde sein, Gutes zu tun. Denn wenn wir nicht ersticken, werden wir in angemessener Zeit ernten.
Wenn uns also die Gelegenheit geboten wird, tun wir Gutes für alle Menschen, vor allem für jene, die aus dem Hause des Glaubens sind.
Ihr seht, wie groß ein Brief ist, den ich Euch mit meiner eigenen Hand geschrieben habe.
Wer Lust hat, sich in seinem Fleisch zu behaupten, drängt Euch an, Beschnitten zu werden. Nur, damit er nicht für das Kreuz Christi verfolgt wird.
Denn selbst die Beschnittenen halten das Gesetz nicht; sondern wollen, dass Ihr beschnitten seid, damit sie sich in Eurer Fleischlichkeit rühmen.
Doch Allah verbietet mir, mich zu glorieren, außer im Kreuz unseres Fürsten Jesus Christus, durch den die Welt zu mir gekreuzigt ist, und ich zu der Welt.
Denn in Christus Jesus ist weder Beschneidung noch Unbeschneidung von Nutzen, sondern ein neues Wesen.
Und so viele, die nach dieser Regel wandeln, so sei Friede und Gnade für sie und für Israel Gottes.
Von nun an soll mich niemand stören, denn ich trage in meinem Körper die Spuren des Fürsten Jesus.
Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Eurer Seele. Amen. Pauls Brief an die Äphäser
Paul, ein Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes zu den Heiligen in Ephesus und zu den Gläubigen in Christus Jesus.
Möge Gnade und Friede von Gott, unserem Vater, und dem Fürsten Jesus Christus gewährt werden.
Gesegnet sei der Gott und Vater unseres Fürsten Jesus Christus, der uns auf allen himmlischen Orten in Christus mit allen geistigen Segnungen segnet hat:
So hat er uns in ihm vor der Gründung der Welt erwählt, dass wir in Liebe ihm heilig und unschuldig sein sollten.
Nachdem wir uns auf die Adoption von Kindern durch Jesus Christus zu sich selbst gerichtet haben, nach dem guten Vergnügen seines Willens,
Zu dem Ruhm seiner Gnade, in der er uns in den Geliebten aufgenommen hat.
In ihm haben wir die Erlösung durch sein Blut, die Vergebung der Sünden nach dem Reichtum seiner Gnade.
Darin hat er uns mit aller Weisheit und Vorsicht entgegengekommen.
Nachdem er uns das Geheimnis seines Willens offenbart hat, nach seinem guten Vergnügen, das er in sich selbst beabsichtigt hat.
Damit er in der dispensation der Fülle der Zeit alles in Christus zusammenbringt, was im Himmel ist und was auf Erden ist; sogar in ihm.
In dem haben wir auch ein Erbe erlangt. Wir sind gemäß dem Willen desjenigen bestimmt, der alles tut nach seinem Willen.
Dass wir zu seiner Herrlichkeit gepriesen werden, der zuerst auf Christus vertraute.
Auf den habt Ihr auch geglaubt, nachdem Ihr das Wort der Wahrheit, das Evangelium Eures Heils, gehört habt. Auf den habt Ihr auch geglaubt, nachdem Ihr mit dem heiligen Geist des Versprechens versiegelt wurdet.
Das ist unser ehrgeiziger Erbe bis zur Erlösung des erworbenen Besitzes, zum Lob seiner Herrlichkeit.
Und darum bin ich auch, nachdem ich von Euren Glauben an den Fürsten Jesus gehört habe und von meiner Liebe zu allen Heiligen gesprochen habe.
Lasst mich nicht aufhören, Euch zu danken und in meinen Gebeten Euch zu erwähnen.
Damit der Gott unseres Fürsten Jesus Christus, der Vater der Ehre, Euch den Geist der Weisheit und der Offenbarung schenkt, indem Ihr ihn kennt.
Die Augen Eurer Erkenntnis werden erleuchtet, damit Ihr wissen könnt, was die Hoffnung seiner Berufung ist und was der Reichtum der Herrlichkeit seines Erbes in den Heiligen bedeutet.
Und wie groß ist seine Macht für uns, die glauben, wie seine mächtige Macht wirkt?
Was er in Christus getan hat, als er ihn von den Toten auferweckte und ihn auf seinen eigenen Rechten auf den himmlischen Stätten stellte.
Und weit über allem Vorrang und Macht und Macht und Herrschaft und jeden Namen, der nicht nur in dieser Welt genannt wird, sondern auch in dem Jenen, das kommen wird.
Und hat alles unter seine Füße gelegt und ihm den Vorsitz über alles in der Kirche überlassen.
Das ist sein Leib, die Fülle dessen, der alles in allem schließt.
Und Euch hat er erweckt, die im Verderben und in der Sünde tot waren.
In dem Ihr in der Vergangenheit dem Lauf dieser Welt gefolgt seid, dem Fürsten der Macht der Luft, dem Geist, der nun in den Kindern des Ungehorsams wirkt.
Unter ihnen redeten wir auch früher in den Verlangen unseres Fleisches, erfüllten die Wünsche des Fleisches und des Geistes und waren von Natur aus Kinder des Zorns, ebenso wie andere.
Aber Gott, der in Gnade reich ist, für seine große Liebe, mit der er uns geliebt hat.
Selbst als wir in unseren Sünden tot waren, hat er uns zusammen mit Christus erweckt (durch Gnade seid Ihr gerettet);
Und hat uns zusammen auferweckt und uns an himmlischen Orten in Christus Jesus zusammensitzen lassen.
Damit er in den kommenden Ewigkeiten durch Christus Jesus seine Gnade überaus reich an uns zeigen kann.
Ihr seid durch den Glauben gerettet, und nicht von Euch selbst. Das ist das Geschenk Gottes.
Nicht von Werken, damit sich niemand stolz machen darf.
Denn wir sind sein Werk, geschaffen in Christus Jesus zu guten Werken, in denen wir wandeln sollen, wie Gott es vorher gewährt hat.
Darum vergesst, dass Ihr in der Vergangenheit Gentile in Fleisch und Fleisch seid, die Unzersorgung nennt man durch das, was man die Körperzersorgung nennt, die von Händen gemacht wird.
Ihr seid damals ohne Christus, fremd aus dem Volk Israel und fremd von den Verheißungen. Ihr habt keine Hoffnung und keinen Gott in der Welt.
Doch jetzt, in Christus Jesus, sind Euch, die Ihr manchmal fern wart, das Blut Christi nahe gebracht.
Denn er ist unser Friede, der beides vereint hat und die mittlere Mauer der Trennung zwischen uns zerbrach.
Und er hat in seinem Fleisch die Feindschaft aufgelöst, sogar das Gesetz der Gebote, das in den Geboten enthalten ist; denn er soll aus zweien einen neuen Menschen machen und so Frieden herbeiführen.
Und er könnte sich mit Gott in einem einzigen Leibe durch das Kreuz versöhnen, nachdem er die Feinde dadurch erschlagen hatte.
Und kam und predigte den Fernen und den Nahen den Frieden.
Denn durch ihn haben wir beide den Zugang zum Vater durch einen Geist.
Ihr seid also nun nicht mehr Fremde und Ausländer, sondern Mitbürger der Heiligen und des Hauses Gottes.
Und sie sind auf den Fundamenten der Apostel und Propheten gelegt, von denen Jesus Christus selbst der Hauptstein ist.
In ihm wächst das ganze zusammengebaute Gebäude zum heiligen Tempel des Fürsten.
In dem seid auch Ihr zusammen gebaut, um durch den Geist Gottes Wohnsitz zu sein.
Deshalb bin ich Paul, der Gefangene Jesu Christi für Euch Heiden.
Wenn Ihr von der Auslieferung der Gnade Gottes gehört habt, die mir zu Euch gegeben wurde...
Wie er mir das Geheimnis durch seine Offenbarung offenbarte, wie ich es zuvor in wenigen Worten geschrieben habe.
Damit Ihr mein Wissen im Geheimnis Christi verstehen könnt, wenn Ihr ihn liest.
Was in anderen Zeiten den Menschen nicht bekannt wurde, wie es nun seinen heiligen Aposteln und Propheten offenbart wird durch den Geist.
Und die Heiden sollen Miterben sein und desselben Leibes und Teilhaber seiner Verheißung in Christus durch das Evangelium.
Aus diesem Grund wurde ich zu einem Diener ernannt, nach dem Geschenk der Gnade Gottes, das mir durch das wirksame Wirken seiner Macht gewährt wurde.
Mir, dem geringsten aller Heiligen, ist diese Gnade gewährt, dass ich unter den Heiden die unentdeckbaren Reichtümer Christi verkündee.
Und damit alle Menschen erkennen, was das Gemahlin des Geheimnisses ist, das von Anfang an in Gott verborgen ist, der durch Jesus Christus alles geschaffen hat.
Damit die Fürsten und Mächte in den himmlischen Orten nun von der Kirche die vielfältige Weisheit Gottes kennen,
Gemäß der ewigen Bestimmung, die er in Christus Jesus, unserem Fürsten, beabsichtigte:
In ihm haben wir Mut, und durch den Glauben erreichen wir ihn mit Zuversicht.
Und darum erfreut ich mich, dass Ihr nicht von meinen Trübsalen für Euch erstickt, die Eure Ehre ist.
Aus diesem Grund trug ich meinen Knie dem Vater unseres Fürsten Jesus Christus zu.
Von dem ist die ganze Familie im Himmel und auf Erden benannt.
Dass er Euch gemäß dem Reichtum seines Ruhms gewähren würde, durch seinen Geist im Inneren des Menschen mächtiger zu werden.
So soll Christus durch den Glauben in Euren Herzen wohnen; So sollt Ihr, die Ihr in Liebe verwurzelt und begründet seid.
Möge Ihr mit allen Heiligen verstehen, was die Breite, die Länge, die Tiefe und die Höhe sind;
Und die Liebe Christi zu erkennen, die durch Wissen geht, damit Euch all die Fülle Gottes erfüllt.
Und nun demjenigen, der über alles tun kann, was wir wünschen oder denken, nach der Macht, die in uns wirkt.
Möge ihm der Ruhm in der Kirche von Christus Jesus zu allen Zeiten folgen, eine Welt ohne Ende. Amen.
Ich, der Gefangene des Fürsten, bitte Euch darum, dem Berufung gerecht zu wandeln, wonach Ihr aufgerufen seid.
Mit aller Niedlichkeit und Milde, mit Nachsicht und gegenseitiger Nachsicht in Liebe.
Um die Einheit des Geistes in Friedensbindung zu halten.
Es gibt einen Körper und einen Geist, so wie Ihr aus einer Hoffnung auf Eure Berufung gerufen seid.
Ein Fürst, eine Glaube, eine Taufe.
Einer Gott und Vater aller, der über alles ist, durch alles und in Euch alles.
Doch jedem von uns wird die Gnade gewährt, die Maße der Gabe Christi.
Und darum sagt er: Als er auf die Höhe erstieg, führte er die Gefangenen und gab den Menschen Geschenke.
Was ist denn, dass er nun, als er aufstieg, zuerst auch in die unteren Teile der Erde zurückgestiegen ist?
Er, der herabgestiegen ist, ist er auch, der weit über allen Himmeln heraufgestiegen ist, damit er alles füllen kann.“
Und er gab ein paar Apostel, und ein paar Propheten, und ein paar Evangelisten, und ein paar Pastoren und Lehrer.
Für die Vollendung der Heiligen, für die Arbeit der Dienstleute, für die Erziehung des Leibes Christi.
Bis wir alle in der Einheit des Glaubens und des Wissens über den Sohn Gottes zu einem vollkommenen Menschen werden, dem Maß der Vollkommenheit Christi.
Dass wir von nun an nicht mehr Kinder sind, die von Menschen aus nach und nach geworfen werden und mit allen Winden der Lehre herumgetrieben werden, mit all der Klugheit und all der Schmiede, die sie auf sich warten, um zu täuschen.
Doch wenn man die Wahrheit aus Liebe spricht, kann er in allem zu ihm aufwachsen, was der Kopf ist, nämlich Christus.
Von wem der ganze Körper, ordnungsgemäß zusammengeschlossen und gefestigt von dem, was jedes Glied versorgt, entsprechend der wirksamen Arbeit im Maße jedes Teils, den Körper steigert, bis er sich in Liebe erzieht.
Das sage ich also und bezeuge in dem Fürsten, dass Ihr von nun an nicht so wandelt wie andere Heiden, in der Lügenheit ihres Geistes.
Das Verstand verdunstete, und durch die Unwissenheit, die sie in ihrem Herzen besaßen, wurden sie vom Leben Gottes entfremdet.
Wer aus Verzweiflung der Vergangenheit ist, hat sich der Geißeligkeit überlassen, um all die Unreinheiten mit Geißeligkeit zu bewirken.
Ihr habt den Christus aber nicht so gelernt.
Wenn Ihr ihn gehört habt und von ihm gelehrt habt, wie die Wahrheit in Jesus ist.
Dass Ihr den alten Mann über die frühere Konversation verzögert habt, der durch die abscheulichen Lusten beschädigt ist.
Und erneuert Euch im Geist Eures Geistes.
Und dass Ihr den neuen Mann anziehen, der nach Gott in Rechtschaffenheit und wahrer Heiligkeit geschaffen wurde.
Also lasst Euch von den Lügen abhalten und jeden mit seinem Nächsten die Wahrheit sagen, denn wir sind einander angehörend.
Habt Wut und sündigt nicht. Lasst Eurer Wut nicht von der Sonne abgehen.
Nehmt auch dem Teufel keinen Platz.
Lasst den Stehlenden nicht mehr stehlen, sondern erarbeitet mit seinen Händen das Gute, was er demjenigen geben muß, der es braucht.
Lasst keine korrupte Botschaft aus Eurer Mund herauskommen, sondern die, die gut zur Erziehung dient, damit sie den Hörern die Gnade dienen kann.
Und trauert nicht über den heiligen Geist Gottes, mit dem Ihr bis zum Tag der Erlösung versiegelt seid.
Lasst all den Zorn, all den Zorn, all den Zorn, all den Lärm und all die bösen Worte mit all dem Zorn von Euch entgehen.
Und seid gütig miteinander, gütig und vergebt einander, so wie Gott Euch für die Gnade Christi verzeiht hat.
Seid also die Nachfolger Gottes, als liebe Kinder.
Und wandelt in Liebe, wie Christus uns auch geliebt hat und sich für uns für einen schmackhaftes Aroma Gott als Opfer gegeben hat.
Aber Ehebruch und jegliche Unreinigkeit oder Verlangensucht sollen nicht einmal unter Euch genannt werden, wie es zu heiligen wird.
Kein Schmutz, kein dumms Sprechen, kein Witze, das ist nicht angenehm. Vielmehr dankt ihr Dank.
Ihr wisst also, dass kein Entzieher, unreiner Mensch oder Gönner kein Erbe im Königreich Christi und Gottes besitzt.
Niemand darf Euch mit faulen Worten täuschen. Denn wegen dieser Dinge kommt der Zorn Gottes auf die Kinder des Ungehorsams.
Also teilt Euch nicht mit ihnen.
Denn Ihr wart manchmal Finsternis, doch Ihr seid nun Licht im Fürsten: Geht wie Kinder des Lichts.
(Denn die Frucht des Geistes ist in aller Güte, Gerechtigkeit und Wahrheit.)
Und zeigt, was dem Fürsten annehmbar ist.
Habt keine Gemeinschaft mit den unfruchtbaren Werken der Finsternis, sondern bestraft sie.
Denn es ist eine Schande, selbst von jenen Dingen zu sprechen, die ihnen heimlich zuteil werden.
Aber alles, was verwerft wird, wird durch das Licht offenbart; denn was es offenbart, das ist Licht.
Und darum sagt er: Erwachet Euch, das Ihr schläft, und erhebt Euch aus den Toten, und Christus wird Euch leuchten.
So sollt Ihr also umsichtig wandeln, nicht als Narren, sondern als Weisen.
Die Zeit zu erlösen, denn die Tage sind böse.
Also seid Ihr nicht unweise, sondern versteht, was der Wille des Fürsten ist.
Und trinkt nicht Wein, das übertrieben ist; sondern erfüllt Euch mit dem Geist.
In Psalmen, Hymnen und spirituellen Liedern redet Ihr mit Euch selbst, singt und dem Fürsten in Eurem Herzen eine Melodie macht.
Gott und dem Vater sei ich stets dankbar für alles im Namen unseres Fürsten Jesus Christus.
Ihr unterwerft Euch gegenseitig aus Furcht vor Gott.
Ehefrauen, übergebt Euch Eurem eigenen Gatten, wie dem Fürsten.
Denn der Ehemann ist der Kopf der Frau, so wie Christus der Kopf der Kirche ist. Und er ist der Erlöser des Leibes.
Da nun die Kirche dem Herrn Christi unterliegt, sollen die Weiber in allem ihren eigenen Gatten dienen.
Ehemänner, liebt Eure Frauen, so wie Christus auch die Kirche liebte und sich für sie gab.
Damit er sie geheiligt und gereinigt mit der Wasserwäsche des Wortes ist.
Damit er sich eine glorreiche Kirche darstellt, ohne Flecken, Wrinkle oder so etwas; sondern heilig und ohne Flecken.
Die Menschen sollen also ihre Weiber lieben wie ihre eigenen Körper. Wer seine Frau liebt, liebt sich selbst.
Denn niemand hat noch je sein eigenes Fleisch gehasst; sondern er nährt und pflegt es, so wie der Fürst die Kirche:
Denn wir sind Glieder seines Leibes, seines Fleisches und seiner Knochen.
Und darum soll ein Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und sich seiner Frau anschließen, und sie sollen ein Fleisch sein.
Das ist ein großes Geheimnis. Aber ich spreche von Christus und der Kirche.
Letztlich sollte jeder von Euch seine Frau so lieben, wie er selbst. Und die Frau sollte erkennen, dass sie ihren Mann ehrt.
Kinder, gehorcht Euren Eltern im Fürsten. Das ist richtig.
Honour Eures Vaters und Eures Mutters. Das ist das erste Gebot mit Versprechen.
So soll es Euch wohlgehen und so sollt Ihr lange auf Erden leben.
Und Vater, provokiert Eure Kinder nicht in Zorn, sondern bringt sie in die Erziehung und den Rat des Fürsten.
Diener, gehorcht jenen, die Eure Meister sind nach dem Fleisch, mit Furcht und Schwindel, in Einsamkeit Eures Herzens, wie Christus.
Nicht als Wohltäter, sondern als Diener Christi, die den Willen Gottes aus Herzen ausüben.
Mit gutem Willen dient ich dem Fürsten, und nicht den Menschen.
Und weil man weiß, was immer ein Mensch Gutes tut, dasselbe wird er vom Fürsten empfangen, ob gefangen oder frei.
Und, Ihr Meister, tut ihnen dasselbe, ohne zu bedrohen. Weil Ihr wisst, dass auch Euer Meister im Himmel ist und niemanden respektiert, der mit ihm ist.
Endlich, meine Brüder, seid stark im Fürsten und in seiner Macht.
Tragt Euch die ganze Armee Gottes an, damit Ihr Euch den Willen des Teufels stellen könnt.
Denn wir kämpfen nicht gegen Fleisch und Blut, sondern gegen die Fürsten, gegen die Mächte, gegen die Herrscher der Finsternis dieser Welt und gegen die spirituelle Bosheit auf hohen Plätzen.
Also nehmt Euch die ganze Waffe Gottes, damit Ihr in dem Teufelstag widerstehen könnt und, alles getan, standhalten könnt.
Steht also und bedeckt Euren Lenden mit der Wahrheit und trägt den Brustbund der Gerechtigkeit.
Und Eure Füße stehen vor der Vorbereitung des Evangeliums des Friedens.
Vor allem mit dem Schild des Glaubens, mit dem Ihr alle feurigen Darten der Bösen ersticken könnt.
Und nehmt das Helm der Rettung und das Schwert des Geistes, das ist das Wort Gottes.
Mit allen Gebeten und Bitten im Geist betet Ihr stets und beobachtet sie mit all der Ausdauer und aller Bitten für alle Heiligen.
Und für mich, dass mir ein Wort gegeben wird, dass ich mutig meinen Mund eröffnen kann, um das Geheimnis des Evangeliums zu verkünden.
Darum bin ich ein gefangener Botschafter, damit ich dahinweise mutig spreche, wie es sein sollte.
Doch damit Ihr auch erfahren mögt, was ich tue und wie ich lebe, wird Tychicus, ein geliebter Bruder und treuer Diener im Fürsten, Euch alles kundtun.
Ich habe ihn zu Euch gesandt, um Euch über unsere Angelegenheiten zu informieren und Euch zu trösten.
Friede sei den Brüdern und Liebe mit Glauben von Gott dem Vater und dem Fürsten Jesus Christus.
Die Gnade sei mit all jenen, die unseren Fürsten Jesus Christus aufrichtig lieben. Amen.
Paul und Timotheus, die Diener Jesu Christi, allen Heiligen in Christus Jesus, die in Philippi sind, mit den Bischöfen und Diakonen:
Möge Gnade und Friede von Gott, unserem Vater, und dem Fürsten Jesus Christus gewährt werden.
Ich danke meinem Gott, dass Ihr mich an Euch erinnert.
Immer im Gebet für Euch, das ich Euch mit Freude anbette.
Für Eure Gemeinschaft im Evangelium vom ersten Tag bis heute.
Und da Ihr selbst davon überzeugt seid, derjenige, der eine gute Arbeit in Euch anfing, wird sie bis zum Tag Jesu Christi ausführen.
Auch wenn ich dies von Euch allumfassend denke, da ich Euch in meinem Herzen habe. Denn sowohl in meinen Bindungen als auch bei der Verteidigung und Bestätigung des Evangeliums seid Ihr alle Teil meiner Gnade.
Denn Gott ist mein Zeugnis, wie lange ich in den Darmen Jesu Christi nach Euch gehe.
Und dies bitte ich Euch, dass Eure Liebe in all Eurer Erkenntnis und in all Eurer Urteilskraft immer größer wird.
Und Ihr möget Dinge erproben, die hervorragend sind. Und Ihr möget bis zum Tage Christi aufrichtig und offen sein.
Gefüllt mit den Früchten der Gerechtigkeit, die von Jesus Christus sind, zum Ruhm und Ruhm Gottes.
Doch ich möchte, dass Ihr versteht, Brüder, dass das, was mir geschah, eher zur Förderung des Evangeliums geführt hat.
So dass meine Bindungen in Christus überall im Palast und an allen anderen Orten sichtbar sind.
Und viele der Brüder im Fürsten, die von meinen Bindungen überzeugt sind, sind viel mutiger, dieses Wort ohne Furcht zu sagen.
Einige verkünden Christus sogar aus Verlangen und Streit, und einige aus Güte.
Der Christ des Streits predigt, nicht aufrichtig, da er mein Bündnis mit Furcht verstärken will:
Doch die andere von Liebe, da sie weiß, dass ich für die Verteidigung des Evangeliums bereit bin.
Was ist denn? Nichtsdestotrotz wird Christus gepredigt, sei es in Ansehen oder Wahrheit. Und ich freue mich über ihn, und ich werde mich über ihn freuen.
Denn ich weiß, dass dies mich durch Euer Gebet und die Gabe des Geistes Jesu Christi zu meiner Errettung führt.
Ich habe große Erwartungen und Hoffnungen erfüllt, dass ich mich nicht schamen werde, sondern dass auch Christus, wie immer, mit aller Mut in meinem Leib vergrößert wird, sei es durch Leben oder Tod.
Denn für mich ist Leben Christus, und Tod ist Gewinn.
Doch wenn ich im Fleische lebe, so ist dies die Frucht meiner Mühe. Doch was ich auswählen soll, kann ich nicht erwähnen.
Denn ich bin in der Sackgasse zwischen den zwei, und ich will weggehen und bei Christus sein, was viel besser ist.
Doch im Fleisch zu bleiben, ist mehr für Euch.
Und mit dieser Zuversicht weiß ich, dass ich bei Euch bleiben und weitermachen werde, um Eure Weiterentwicklung zu fördern und die Freude des Glaubens zu genießen.
Damit Eure Freude in Jesus Christus für mich noch größer wird, wenn ich wieder zu Euch komme.
Nur lasst Eure Konversation so sein, wie sie zum Evangelium Christi wird: Ob ich herkomme und sehe Euch, oder ob ich nicht bin, ich kann von Euren Angelegenheiten hören, dass Ihr in einem Geist fest seid und gemeinsam strebt, den Glauben des Evangeliums zu erlangen.
Und in nichts, das Eure Feinde fürchten. Das ist für sie ein offensichtliches Zeichen der Vernichtung, aber für Euch eine Rettung und für Euch ein Zeichen Gottes.
Denn Euch erteilt es im Namen Christi, nicht nur an ihn zu glauben, sondern auch zu leiden, um seines Erachtens.
Ich habe denselben Streit, den Ihr in mir erlebt habt und jetzt gehört habt, dass er in mir ist.
Wenn es also Trost in Christus gibt, wenn es eine Trost der Liebe ist, wenn es eine Gemeinschaft des Geistes ist, wenn es ein Gefühl und eine Barmherzigkeit gibt,
Erfüllt meine Freude, dass Ihr gleichgesinnt seid, dieselbe Liebe habt, einigt seid und einen Geist habt.
Es darf nichts durch Streit oder Schande geschehen, aber im Geiste der Feinseligkeit sollte jeder andere besser als sich selbst schätzen.
Seht Euch nicht nur auf die Sachen, die jeder besitzt, sondern auch auf die Sachen anderer.
Möge dieser Geist in Euch liegen, wie er auch in Christus Jesus lag.
Wer, da er in Gottes Gestalt ist, glaubte, Gott gleich zu sein, sei kein Raub.
Aber er machte sich selbst aus und nahm die Gestalt eines Dieners an und wurde in der Gestalt eines Menschen gemacht.
Und da er sich als Mann in Mode fand, beschwerte er sich und wurde dem Tod gehorsam, sogar dem Tod des Kreuzes.
Darum hat ihn auch Gott hoch erhoben und einen Namen gegeben, der über jedem Namen steht.
Dass sich alle Knie des Himmels und der Erde und unter der Erde an den Namen Jesu niederlegen.
Und dass jede Zunge bekennt, dass Jesus Christus der Fürst ist, zu der Ehre Gottes, des Vaters.
Daher, mein Lieber, wie Ihr immer gehorcht habt, nicht nur in meiner Gegenwart, sondern jetzt viel mehr in meiner Abwesenheit, erarbeitet Euer eigenes Heil mit Furcht und Verwirrung.
Denn Gott wirkt in Euch, um seinen guten Willen zu bewirken und zu tun.
tut alles ohne Murmeln und Streitereien.
So seid Ihr, die Söhne Gottes, gnadenlos und schädlich inmitten einer verdorbenen und perversen Nation, unter der Ihr wie die Lichter der Welt seid.
Ich trug das Wort des Lebens vor mir, damit ich mich an dem Tag Christi freuen konnte, dass ich nicht zu vergeblich gelaufen bin, noch zu vergeblich gearbeitet habe.
Ja, und wenn ich Eures Glaubens opfern und dienen werde, freue ich mich und freue mich mit Euch allen.
Aus demselben Grund reutet Ihr auch und reutet mit mir.
Aber ich vertraue dem Fürsten Jesus, dass er Timotheus bald zu Euch sendet, damit auch ich mich wohlfühlen kann, wenn ich Eure Lage kenne.
Denn ich habe niemanden, der so denkt und sich natürlich um Eure Haltung kümmert.
Denn alle streben nach ihrem eigenen, nicht nach dem, was Jesus Christus gehört.
Aber Ihr kennt den Beweis, dass er als Sohn bei seinem Vater mit mir im Evangelium gedient hat.
Ich hoffe also, ihn bald zu senden, sobald ich sehe, wie es mit mir weitergeht.
Aber ich vertraue dem Fürsten, dass auch ich bald kommen werde.
Doch ich hatte gedacht, Euch Epaphroditus zu schicken, meinen Bruder und Gefährten der Arbeit und Gefährtensoldaten, aber Eurem Gesandten und dem, der meinen Wünschen gefolgt war.
Denn er hatte nach Euch gehüllt und war voll Trägheit, weil Ihr gehört habt, dass er krank war.
Er war krank und war fast tot, doch Gott hatte Gnade auf ihn, und nicht nur auf ihn, sondern auch auf mich, damit ich nicht von Sorge auf Sorge bin.
Ich habe ihn daher umso sorgfältiger gesandt, damit Ihr Euch erfreuen möget, wenn Ihr ihn wieder seht. Und umso weniger Sorge habe ich.
So empfangt ihn nun im Fürsten mit aller Freude und bewahrt ihm einen guten Ruf.
Denn wegen der Arbeit Christi war er nicht um seinen Tod, sondern um Euren Mangel an Dienst gegenüber mir zu versorgen.
Und schließlich, meine Brüder, freut Euch im Fürsten... Euch dasselbe zu schreiben, ist für mich gewiss nicht schwer, aber für Euch ist es sicher.
Hütet Euch vor den Hunden, vor den bösen Köpfen, vor der Konzision.
Denn wir sind die Beschneidung, die Gott im Geist verehren, sich über Christus Jesus freuen und sich nicht auf das Fleisch verlassen.
Wenn jemand denkt, er hat etwas, auf das er Vertrauen schenken könnte, so bin ich wohl auch der Meinung.
Am achten Tag wurde er beschnitten, aus Israel, aus Benjamin, ein Hebräer aus den Hebräern; ein Pharisäer, der das Gesetz besaß.
In Bezug auf den Eifer, die Verfolgung der Kirche, das berühren der Gerechtigkeit des Gesetzes, unschuldig.
Aber was mir ein Gewinn war, was ich für ein Verlust für Christus hielt.
Ja, zweifellos, und durch die hervorragende Kenntnis von Christus Jesus, meinem Fürsten, habe ich alles verloren, außer Verlust. Für ihn habe ich alles verloren, und ich habe alles verloren, außer Verlust, damit ich Christus gewinnen kann.
Und ihr werdet in ihm finden. Und ich habe nicht meine eigene Gerechtigkeit, die vom Gesetz hergeht, sondern die durch den Glauben Christi, die Gerechtigkeit Gottes durch den Glauben.
Damit ich ihn kenne und die Macht seiner Auferstehung und die Gemeinschaft seiner Leiden, die seinem Tod gerecht werden.
Wenn ich überhaupt die Auferstehung der Toten erreichen könnte.
Nicht, als hätte ich bereits erreicht, oder waren bereits vollkommen; aber ich gehe danach, damit ich das begreifen kann, für das ich auch von Christus Jesus berufen bin.
Meine Brüder, ich glaube nicht, dass ich es bemerkt habe. Aber das, was ich tue, ist das, was hinter mir ist, zu vergessen und auf das, was vor mir ist, vorzugehen.
Ich strebe mich an das Ziel, um den Preis für die hohe Berufung Gottes in Christus Jesus zu erringen.
Lasst uns also, solange wir vollkommen sind, sohergehen. Und wenn Ihr in irgendetwas anders überlegt seid, so wird Gott Euch auch dies offenbaren.
Doch bis zu dem, was wir bereits erreicht haben, folgen wir derselben Regel und achten auf dasselbe.
Brüder, folgt mir zusammen und markiert jene, die wandeln, so wie Ihr uns als Muster habt.
(Denn viele wandeln, von denen ich Euch oft erzählt habe, und jetzt sogar weinend, dass sie die Feinde des Kreuzes Christi sind.
Jene, deren Ende der Zerfall ist, deren Gott ihr Bauch ist und deren Herrlichkeit in ihrer Schande liegt, jene, die an irdische Dinge denken.
Denn unser Gespräch ist im Himmel; von wo aus suchen wir auch nach dem Heiland, dem Fürsten Jesus Christus.
Wer wird unseren abscheulichen Körper verändern, damit er seinem glorreichen Körper gleichgeformt wird, nach dem Werk, mit dem er sogar alles selbst unterwerfen kann.
Also, meine geliebten und gehüllten Brüder, meine Freude und meine Krone. Haltet Euch also fest an dem Fürsten, mein geliebter Bruder.
Ich flehe Euodias und Syntyche an, dass sie im Fürsten dieselben Gedanken haben.
Und ich bitte Euch auch, wahre Jochfellow, half den Frauen, die mit mir im Evangelium gearbeitet haben, und dem Klemens, und anderen Mitarbeitenden, deren Namen im Buch des Lebens verzeichnet sind.
Freut Euch stets auf den Fürsten. Und wieder sage ich: Freut Euch.
Lasst Euren Nachsichten alle erkennen, der Fürst steht vor Euch.
Seid gewiss vorsichtig; aber in allem sollt Ihr Eure Forderungen Gott kundtun, indem Ihr durch Gebet und Beibeten und Danksagung Eure Forderungen erfüllt.
Und der Friede Gottes, der über alles Verständnis hinausgeht, wird Eure Herzen und Geiste durch Christus Jesus bewahren.
Abschließend, meine Brüder, was wahr ist, was ehrlich ist, was gerecht ist, was rein ist, was schön ist, was guten Ruf hat. Wenn es irgendeine Tugend gibt, wenn es irgendeine Ehre gibt, wenn es irgendeine Ehre gibt, dann denkt daran.
Und das, was Ihr in mir gelernt, empfangen, gehört und gesehen habt, tut. Und der Gott des Friedens wird mit Euch sein.
Doch ich freue mich sehr über den Fürsten, dass nun endlich Eure Sorge um mich wieder gewachsen ist. Und Ihr wart auch vorsichtig, doch Euch fehlte die Chance.
Nicht, dass ich über Mangel spreche, denn ich habe gelernt, in jedem Zustand, in dem ich bin, mich damit zufrieden zu machen.
Ich weiß, wie man verspottet wird, und ich weiß, wie man sich entzündet: überall und in allen Dingen werde ich gelehrt, wie man sich entzündet und wie man hungrig ist, wie man sich entzündet und wie man sich entzündet und wie man sich entzündet.
Durch Christus kann ich alles tun, was mich stärkt.
Doch Ihr habt es gut getan, dass Ihr Euch meiner Bedrängnis bewusst gemacht habt.
Nun wisst auch Ihr Philippier, dass zu Beginn des Evangeliums, als ich aus Mazedonien fortging, keine Kirche mit mir kommunizierte, was Hingabe und Zunahme anbelangt, sondern nur Ihr.
Denn selbst in Thessaloniki seid Ihr immer wieder zu meiner Not gesandt.
Nicht, weil ich ein Geschenk suche, sondern weil ich suche, dass es Euren Beute beträchtigt wird.
Aber ich habe alles und ich habe vieles: Ich bin voll, nachdem ich von Epaphroditus die Dinge empfangen habe, die Euch gesandt haben, einen duftenden, süßen Geruch, eine Opfergabe, die von Gott annehmbar ist.
Doch Euren Bedarf wird mein Gott gemäß seinem Reichtum und seiner Herrlichkeit durch Christus Jesus erbringen.
Nun sei Gott und unserem Vater Ehre für immer und ewig. Amen.
Seid geehrt, alle Heiligen in Christus Jesus... Die Brüder, die bei mir sind, grüßen Euch.
Euch grüßen alle Heiligen, vor allem diejenigen, die aus Caesars Hause stammen.
Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen. Pauls Brief an die Kolossaner
Paulus, der Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, und Timotheus, unserr Bruder,
Den Heiligen und treuen Brüdern in Christus in Köln: Gnade sei zu Euch und Friede von Gott, unserem Vater, und dem Fürsten Jesus Christus.
Wir danken Gott und dem Vater unseres Fürsten Jesus Christus, beten stets für Euch.
Da wir von Euren Glauben an Christus Jesus und eurer Liebe zu allen Heiligen gehört haben,
Für die Hoffnung, die Euch im Himmel erwartet, von der Ihr zuvor gehört habt durch das Wort der Wahrheit des Evangeliums.
Was in der ganzen Welt zu Euch gekommen ist und Frucht bringt, wie es auch in Euch geschieht, seit Ihr von ihm gehört habt und die Gnade Gottes wahrhaftig erkannt habt.
Wie Ihr auch von Epaphras erfahren habt, unserem geliebten Mitdiener, der für Euch einen treuen Diener Christi ist.
Der uns auch Eure Liebe im Geist verkündete.
Und deshalb beten wir auch seit dem Tag, als wir ihn hörten, stets für Euch und wünschen, dass Ihr erfüllt seid mit dem Wissen seines Willens in aller Weisheit und in all dem geistigen Verstand.
So wandelt Ihr dem Fürsten würdig zu allen Gefallenen, in allen guten Werken fruchtbar und wächst in der Erkenntnis Gottes.
Verstärkt mit aller Macht, gestärkt durch seine glorreichen Kräfte, gestärkt durch alle Geduld und langsuffrigen Mit Freuden.
Ich danke dem Vater, der uns ermutigt hat, Teilhaber des Erbes der Heiligen im Licht zu sein.
Wer hat uns von der Macht der Finsternis befreit und uns in das Königreich seines geliebten Sohnes überführt.
In ihm haben wir Erlösung durch sein Blut, sogar Vergebung der Sünden.
Wer ist das Bild des Unsichtbaren Gottes, des Erstgeborenen aller Kreaturen?
Denn durch ihn wurde alles geschaffen, was im Himmel ist und was auf Erden ist, sichtbar und unsichtbar, ob es sich um Throne oder Herrscher oder Fürstentum oder Macht handelt. All das wurde durch ihn und für ihn geschaffen.
Und er ist vor allem, und durch ihn bestehen alle Dinge.
Und er ist der Kopf des Leibes, die Kirche. Wer ist der Anfang, der erste von den Toten? Damit er in allen Dingen Vorrang habe.
Denn es gefiel dem Vater, dass in ihm alle Fülle wohnte.
Und nachdem er durch das Blut seines Kreuzes Frieden gefunden hat, hat er sich alles zugestimmt. Ich sage, ob es sich dabei um Dinge auf Erden oder auf dem Himmel handelt.
Und Ihr, einst verfremdet und von bösen Taten in Euren Köpfen gefeuert. Doch nun hat er sich entschlossen.
Im Leibe seines Fleisches durch den Tod, Euch ihm heilig und unschuldig und unerläuterlich darzustellen.
Wenn Ihr in der Treue fortgeschritten seid und euch der Hoffnung des Evangeliums, das Ihr gehört habt und das jedem Geschöpf unter dem Himmel verkündigt wurde, der unter dem Himmel steht, nicht entrückt seid, von dem ich Paul zum Diener ernannt werde.
Und sie freuen sich nun über meine Leiden für Euch und füllen, was hinter den Leiden Christi in meinem Fleische steckt, um seines Leibes willen, nämlich die Kirche.
Darum wurde ich zum Diener ernannt, gemäß dem Auftrag Gottes, das mir für Euch gegeben wurde, um das Wort Gottes zu erfüllen.
Sogar das Geheimnis, das sich seit Ewigkeiten und Generationen verborgen hat, doch nun seinen Heiligen offenbar ist:
Dem, dem Gott die Reichtümer der Herrlichkeit dieses Geheimnisses unter den Heiden offenbaren möchte; was Christus in Euch ist, die Hoffnung auf Herrlichkeit.
Wem wir predigten, warnen alle und lehren alle mit aller Weisheit, damit wir alle vollkommen in Christus Jesus darstellen.
Und ich strebe danach, wie er strebt. Und er wirkt mächtig in mir.
Denn ich möchte, dass Ihr wisst, welchen großen Streit ich für Euch und für sie in Laodicea habe, und für jene, die mein Gesicht in Fleisch und Fleisch nicht gesehen haben.
So sollen ihre Herzen geruhigt sein, in Liebe miteinander verbunden und zu allen Reichtumen des vollen Vertrauens des Verstandes, zu der Erkenntnis des Geheimnisses Gottes, des Vaters und Christi.
In ihm liegen alle Schätze der Weisheit und des Wissens.
Und das sage ich, damit Euch niemand mit verführerischen Worten verführt.
Und obwohl ich im Fleisch abwesend bin, bin ich doch im Geist bei Euch. Ich freue mich über Eure Ordnung und über Euren festen Glauben an Christus.
Da Ihr also Christus Jesus den Fürsten empfangen habt, so wandelt Ihr in ihm.
Verwurzelt, in ihm aufgebaut und fest in dem Glauben, wie Ihr gelehrt wurdet. Und erfüllt es mit Danksagung.
Hütet Euch vor, dass Euch jemand durch Philosophie und vergebliche Lüge verderbt, nach der Tradition der Menschen, nach den Ursprüngen der Welt und nicht nach Christus.
Denn in ihm ruht die ganze Fülle der Gotthölfe.
Und Ihr seid vollkommen in ihm, dem Obersten aller Fürsten und Mächte.
In dem seid auch Ihr beschnitten, durch die Beschneidung ohne Hände, indem Ihr durch die Beschneidung Christi den Leichnam der Sünden des Fleisches vernichtet habt.
Gegraben bei ihm in der Taufe, in der auch Ihr mit ihm erhoben seid, durch den Glauben an die Taten Gottes, der ihn aus den Toten auferweckt hat.
Und Ihr, der in Euren Sünden tot seid und Eures Fleisches nicht beschnitten habt, erweckt er gemeinsam mit ihm Erleuchtung, nachdem er Euch alle Treibstürze vergeben hat.
Und das Handschrift der Ordnungen, das gegen uns war, das gegen uns war, entbrannt und ergriff es aus dem Weg und legte es seinem Kreuz an.
Und nachdem er die Fürsten und die Mächte verdorben hatte, machte er ihnen ein Schew offen und triumphierte damit über sie.
Und niemand sollte Euch also wegen Fleisches oder Getränkes oder wegen eines heiligen Tages oder wegen des Neumonds oder wegen des Sabbats richten.
Die sind ein Schatten der Dinge, die kommen werden, aber der Leib ist von Christus.
Lasst Euch nicht von Eurer Belohnung verführen, indem Ihr freiwillig Demütig seid und den Engeln glaubt, indem Ihr in jene Dinge eindringt, die er nicht gesehen hat und die sein Fleischliches Verstand vergebens pufft.
Und nicht den Kopf zu halten, von dem der ganze Leib durch Gelenke und Bande dient, der Nahrung dient, und zusammengewickelt wird, wächst mit dem Wachstum Gottes.
Wenn Ihr also mit Christus von den Ursprüngen der Welt tot seid, warum seid Ihr als in der Welt lebend den Ordnungen unterworfen?
Berührt nicht, schmeckt nicht, manipuliert nicht.
Die sollen bei der Nutzung alle verloren gehen, nach den Geboten und Lehren der Menschen?
Diesen Dingen ähnelt der Weisheit des Willens, der Demut und der Vernachlässigung des Leibes. Nicht um die Seele zu befriedigen.
Wenn Ihr nun mit Christus auferstanden seid, sucht jene Dinge, die über euch liegen, wo Christus an der rechten Seite Gottes sitzt.
Legt Eure Zuneigung auf die Dinge, die über uns liegen, nicht auf die Dinge, die auf Erden liegen.
Denn Ihr seid tot, und Euer Leben ist mit dem Christus in Gott verborgen.
Wenn Christus, unser Leben, erscheint, so sollt Ihr auch in Herrlichkeit mit ihm erscheinen.
Also tötet Eure Glieder, die auf der Erde sind: Vergewaltigung, Unreinigkeit, ungewöhnliche Zuneigung, bösartige Besessenheit und Verlangen, das ist Götzentum.
Darum erschüttert der Zorn Gottes die Kinder des Ungehorsams.
In dem, in dem Ihr auch gewandelt habt, als Ihr in ihnen lebtet.
Aber jetzt habt Ihr auch all dies abgesagt: Zorn, Wut, Elend, Blasphemie, schmutzige Kommunikation aus Eurem Mund.
Nehmt Euch nicht, da Ihr den alten Mann mit seinen Taten verzögert habt.
Und ihr habt den neuen Menschen gekleidet, der sich in seinem Wissen erneuert hat nach dem Bild dessen, der ihn geschaffen hat.
Wo weder Griechen noch Juden, Beschneidung noch Unbeschneidung, Barbarian, Scythian, Bande noch Freie: Doch Christus ist alles und in allem.
Tragt Euch also als Erwählter Gottes, heilig und geliebt, mit Barmherzigkeit, Güte, Demut des Geistes, Milde und Langsucht.
Und erbarmt einander und vergibt einander, wenn jemand wider jemanden streiten will. So wie Christus Euch vergeben hat, so auch Ihr.
Und vor allem die Nächstenliebe, die das Band der Vollkommenheit ist.
Und lasst den Frieden Gottes in Euren Herzen herrschten, zu dem auch Ihr in einem Leibe aufgerufen seid, und seid Eurer Dank.
Lasst das Wort Christi in Euch wohnen, reich an Weisheit. Lehrt und ermahnt einander in Psalmen und Hymnen und spirituellen Liedern, singt dem Fürsten mit Gnade in Euren Herzen.
Und was auch immer Ihr mit Wort oder Tat tut, tut alles im Namen des Fürsten Jesus, dankt Gott und dem Vater durch ihn.
Weiber, untersteht Euch Euren eigenen Gatten, wie es dem Fürsten zukommt.
Mann und Frau, liebt Eure Frauen und seid nicht bitter gegen sie.
Kinder, gehorcht Euren Eltern in allen Dingen. Das ist dem Fürsten sehr angenehm.
Väter, provoziert Eure Kinder nicht in Zorn, damit sie entmutigt werden.
Diener, gehorcht Eurem Herrn in allen Dingen im Sinne des Fleisches. Nicht als Augendienster, sondern in Einsamkeit des Herzens und der Furcht vor Gott.
Und was auch immer Ihr tut, tut es von Herzen, so wie es dem Fürsten geht, und nicht den Menschen.
Weil Ihr wisst, dass Ihr die Belohnung des Erbes empfangen werdet, weil Ihr dem Fürsten Christus dient.
Wer aber Unrecht tut, der wird empfangen für das Unrecht, das er getan hat. Und es gibt keinen Respekt vor Menschen.
Meister, gebt Euren Dienern das, was gerecht und gleich ist, wissend, dass auch Ihr einen Meister im Himmel habt.
Bleibt im Gebet und wacht darauf mit Danksagung.
Und er betete auch für uns, dass Gott uns eine Tür des Wortes öffnete, um das Geheimnis Christi zu verkünden, für das auch ich gefangen bin.
Damit ich es so deutlich machen kann, wie ich es sagen sollte.
Geht mit Weisheit zu den, die ohne sind, und erlöst die Zeit.
Möge Euer Reden stets mit Gnade gefüllt und mit Salz gewürzt sein, damit Ihr wissen könnt, wie Ihr jedem antworten sollt.
All meinen Zustand soll Tychicus Euch verkünden, der ein geliebter Bruder ist und ein treuer Diener und Mitdiener im Fürsten ist:
Auf diese Weise habe ich ihn zu Euch gesandt, damit er Eure Stellung kennt und Eure Herzen tröstet.
Mit Onesimus, einem treuen und geliebten Bruder, der einer von Euch ist, werden sie Euch alles verkünden, was hier getan wird.
Aristarchus, mein Gefangener, grüßt Euch und Marcus, Schwesters Sohn zu Barnabas, an, dem Ihr Befehle empfangen habt. Kommt er zu Euch, dann nehmt ihn.
Und Jesus, der auch Justus genannt wird, der der Beschneidung angehört... Dies sind nur meine Mitarbeitenden im Reich Gottes, die mir Trost gewährt haben.
Epaphras, einer von Euch, Diener Christi, grüßt Euch. Er strebt stets hart für Euch in seinen Gebeten, damit Ihr vollkommen und vollständig im ganzen Willen Gottes seid.
Denn ich trage ihm ein Zeugnis, dass er große Eifer für Euch und für jene hat, die in Laodicea und in Hierapolis sind.
Luke, der geliebte Arzt, und Demas grüßen Euch.
Seid geehrt den Brüdern in Laodicea und Nymphas und der Kirche in seinem Haus.
Und wenn diese Botschaft unter Euch gelesen wird, so lasst sie auch in der Kirche der Laodicea gelesen werden. Und so lasst auch Ihr die Botschaft von Laodicea.
Und sagt zu Archippus: Beachtet die Dienste, die Ihr vom Fürsten empfangen habt, dass Ihr sie erfüllt.
Der Segen durch meine Hand, Paul... Erinnert Euch an meine Bande. Möge die Gnade mit Euch sein. Amen.
Paul, Silvanus und Timotheus zu der Kirche der Thessalonianer, die sich in Gott dem Vater und dem Fürsten Jesus Christus befindet. Gesegnet sei Euch Gnade und Friede von Gott, unserem Vater, und dem Fürsten Jesus Christus.
Wir danken Gott immer für Euch alle und erwähnen Euch in unseren Gebeten.
Und ich erinnere mich unerschütterlich an Eure Arbeit des Glaubens, an Euren Einsatz der Liebe und an die Geduld der Hoffnung in unserem Fürsten Jesus Christus, in den Augen Gottes und unseres Vaters.
Wissend, geliebte Brüder, Eure Wahl Gottes.
Denn unser Evangelium kam nicht nur mit Worten zu Euch, sondern auch mit Macht, mit dem Heiligen Geist und mit großer Gewissheit; denn Ihr wisst, wie Menschen wir zu Euch waren, um Eures Besten.
Und Ihr wurdet Nachfolger von uns und des Fürsten, nachdem Ihr das Wort in großer Bedrängnis empfangen habt, mit Freude des Heiligen Geistes.
Damit Ihr allen, die an Mazedonien und Achaia glauben, als Beispiel dienten.
Denn nicht nur in Mazedonien und Achaia, sondern überall in der Welt verbreitet sich Euer Glaube an den Fürsten, sodass wir nichts sagen müssen.
Denn sie zeigen uns selbst, wie wir Euch eintreten konnten und wie Ihr Euch von Götzen zu Gott verwandelt habt, um dem lebenden und wahren Gott zu dienen.
Und auf seinen Sohn aus dem Himmel zu warten, den er aus den Toten auferweckt hat, sogar Jesus, der uns vom Zorn des Jenseits befreite.
Denn Ihr selbst, Brüder, wisst, dass unser Eintritt in Euch nicht vergeblich war.
Doch selbst dann, als wir zuvor leiden mussten und wie Ihr wisst in Philippi schändlich betrügt wurden, hatten wir in unserem Gott den Mut, Euch das Evangelium Gottes mit viel Streit zu erzählen.
Denn unsere Aufforderung war weder von Lügen, noch von Unreinigkeit, noch aus Verdacht.
Doch da man uns von Gott erlaubt hat, dem Evangelium zu vertrauen, so sprechen wir auch – nicht als erfreuliche Menschen, sondern Gott, der unsere Herzen betrügt.
Denn wie Ihr wisst, haben wir niemals geflutet, und wir haben auch niemals gehüllt. Gott ist Zeuge.
Nicht von den Menschen wollten wir Ehre herbeiführen, weder von Euch, noch von anderen, obwohl wir als Apostel von Christus vielleicht eine Last gewesen wären.
Aber wir waren sanft in Eurer Mitte, so wie eine Krankenschwester ihre Kinder liebt.
Und da wir Euch so liebevoll begehrt hatten, waren wir bereit, Euch nicht nur das Evangelium Gottes, sondern auch unsere eigenen Seelen weiterzugeben. Ihr wart uns teuer.
Denn Ihr erinnert Euch, Brüder, an unsere Mühen und Anstrengungen. Weil wir Tag und Nacht gearbeitet haben, weil wir niemandem von Euch die Last nehmen wollten, predigten wir Euch das Evangelium Gottes.
Ihr seid Zeugen, und auch Gott, wie wir uns in Euren Gläubigen ganzheitlich und gerecht und unschuldig behaben:
Wie Ihr wisst, haben wir jeden von Euch aufgefordert, tröstet und aufgefordert, wie ein Vater seine Kinder tut.
Und dass Ihr dem Wort Gottes würdig wandelt, der Euch in sein Königreich und seinen Ruhm gerufen hat.
Und darum danken wir Gott unaufhörlich. Denn als Ihr das Wort Gottes empfangen habt, das Ihr von uns gehört habt, habt Ihr es nicht als das Wort der Menschen empfangen, sondern als wahres Wort Gottes, das auch in Euch, die glauben, wirksam wirkt.
Denn Ihr, Brüder, seid Gotteskirchen gefolgt geworden, die in Judaea in Christus Jesus sind. Denn Ihr habt auch unter Euren Landsleuten gelitten, so wie sie unter den Juden.
Die beide den Fürsten Jesus und ihre eigenen Propheten getötet haben und uns verfolgt haben; und sie mögen Gott nicht und widersprechen allen Menschen:
Verbietet uns, mit den Heiden zu sprechen, damit sie gerettet werden und ihre Sünden stets auffüllen, denn der Zorn ist bis auf die Ewigkeit auf sie gerichtet.
Doch wir, Brüder, die uns für kurze Zeit vor Euch, nicht im Herzen, entzogen, bemühten uns mit großem Verlangen, Euch zu sehen.
Wir hätten also wieder und wieder zu Euch gekommen sein, selbst ich Paul. Aber Satan hat uns behindert.
Was ist unsere Hoffnung, Freude oder Krone des Freudens? Seid Ihr nicht einmal in der Gegenwart unseres Fürsten Jesus Christus zu seiner Ankunft?
Ihr seid unsere Ehre und Freude.
Und da wir nicht mehr ablegen konnten, hielten wir es uns für gut, allein in Athen zu bleiben.
Und ich sandte Timotheus, unseren Bruder und Gottesdiener und Mitarbeiter im Evangelium Christi, um Euch zu befestigen und zu trösten, was Eure Glauben angeht.
So soll niemand von diesen Leiden erschüttert werden, denn Ihr selbst wisst, dass wir dazu bestimmt sind.
Denn als wir bei Euch waren, sagten wir Euch schon vorher, dass wir Leiden erleiden sollten, wie es geschah, und Ihr wisst es.
Aus diesem Grunde, als ich nicht mehr ablehnten konnte, habe ich Euch um Eure Faith gesandt, damit der Versucher Euch nicht in irgendeiner Weise versucht hat und unsere Mühe vergeblich ist.
Doch nun, da Timotheus von Euch zu uns kam und uns gute Neuigkeiten über Euer Glaube und Eure Güte gebracht hat und dass Ihr uns stets auf erinnert, so sehr Ihr es wünscht, uns zu sehen wie wir es wünschten, Euch zu sehen.
Also, Brüder, Euer Glaube tröstete uns in all unseren Leiden und Sorgen über Euch.
Denn jetzt leben wir, wenn Ihr fest im Fürsten seid.
Was können wir Gott für Euch danken, für all die Freude, mit der wir uns für Euch vor unserem Gott erfreuen?
Tag und Nacht betet außerordentlich, dass wir Euren Angesicht sehen und das vollenden, was Eurem Glauben fehlt?
Nun richten Gott, unser Vater und unser Fürst Jesus Christus unseren Weg nach Euch.
Und der Fürst macht Euch zu wachsen und zu wachsen in der Liebe zueinander und zu allen Menschen, so wie wir es tun zu Euch.
Am Ende wird er Eure Herzen in Heiligkeit vor Gott, sogar vor unserem Vater, bei der Ankunft unseres Fürsten Jesus Christus mit all seinen Heiligen befreien.
Des Weiteren bitten wir Euch, Brüder, und durch den Fürsten Jesus bitten wir Euch, dass Ihr, da Ihr von uns empfangen habt, wie Ihr wandeln sollt und Gott erfreuen sollt, immer mehr Reichtum erlangen möget.
Denn Ihr wisst, welche Gebote wir Euch durch den Fürsten Jesus gegeben haben.
Denn dies ist der Wille Gottes, Eure Heiligung, dass Ihr Euch von der Vergewaltigung abhält.
So soll jeder von Euch wissen, wie er sein Gefäß in Heiligung und Ehre besitzt.
Nicht durch den Verlangen der Verkettung, wie die Heiden, die Gott nicht kennen.
Dass niemand seinen Bruder in irgendeinem Fall betrügen darf, denn der Fürst ist die Rache aller, wie wir Euch vorhergesagt und Zeugnis gegeben haben.
Denn Gott hat uns nicht zur Unreinheit gerufen, sondern zur Heiligkeit.
Wer also den Menschen verachtet, verachtet nicht den Menschen, sondern Gott, der uns auch seinen heiligen Geist gegeben hat.
Doch als berührender Bruderlicher Liebe braucht Ihr nicht, dass ich Euch schreibt: Ihr werdet Euch selbst von Gott gelehrt, einander zu lieben.
Und Ihr tut es auch gegenüber allen Brüdern in ganz Mazedonien. Aber Brüder, wir bitten Euch, dass Ihr immer größer werdet.
Und dass Ihr lernt, ruhig zu sein und Eure eigenen Geschäfte zu tun und mit Euren eigenen Händen zu arbeiten, wie wir es Euch geboten haben.
Damit Ihr ehrlich zu den Jenen wandelt, die nicht da sind, und dass Euch nichts fehlt.
Aber ich möchte nicht, dass Ihr ignorant seid, Brüder, über jene, die schlafen, damit Ihr nicht trauert, auch wenn andere keine Hoffnung haben.
Denn wenn wir glauben, dass Jesus gestorben ist und wieder auferstanden ist, so werden auch jene, die in Jesus schlafen, von Gott begleitet werden.
Darum sagen wir Euch durch das Wort des Fürsten: Wir, die wir noch leben und bis zur Ankunft des Fürsten bleiben, werden nicht diejenigen hindern, die schlafen.
Denn der Fürst selbst wird mit einem Ruf vom Himmel herabsteigen, mit der Stimme des Erzherzogs und mit der Posaune Gottes. Und die Toten in Christus werden zuerst aufstehen.
Dann werden wir, die wir noch leben und bleiben, zusammen mit ihnen in den Wolken gefangen werden, um den Fürsten in der Luft zu treffen. Und so werden wir für immer mit dem Fürsten sein.
So tröstet Ihr Euch gegenseitig mit diesen Worten.
Aber von Zeit zu Zeit, Brüder, braucht ich Euch nichts zu schreiben.
Denn Ihr wisst doch genau, dass der Tag des Fürsten so wie ein Dieb in der Nacht kommt.
Denn wenn sie sagen: Friede und Geborgenheit! Dann kommt plötzliche Zerstörung auf sie, wie die Geburt einer weiblichen Frau mit Kind. Und sie werden nicht entkommen.
Doch Ihr, Brüder, seid nicht in Finsternis, dass dieser Tag Euch als Dieb überwindet.
Ihr seid alle Kinder des Lichts und Kinder des Tages. Wir gehören weder zur Nacht noch zur Finsternis.
Lasst uns also nicht schlafen, wie die anderen; aber lasst uns wachen und aufrichtig sein.
Denn die, die schlafen, schlafen in der Nacht; und die, die betrunken sind, sind in der Nacht betrunken.
Doch lasst uns, die heutige Welt, aufwachen und den Brustplateau des Glaubens und der Liebe befestigen. Und ein Helm, die Hoffnung auf die Rettung.
Denn Gott hat uns nicht zum Zorn ernannt, sondern zur Errettung durch unseren Fürsten Jesus Christus.
Wer für uns gestorben ist, dass wir, ob wir wachen oder schlafen, zusammen mit ihm leben sollten.
So tröstet Euch und erweiht einander, wie auch Ihr.
Und wir bitten Euch, Brüder, dass Ihr diejenigen kennt, die unter Euch streben und im Fürsten über Euch sind und Euch beraten.
Und sie zu schätzen, in Liebe zu ihrer Arbeit... Und in Frieden miteinander zu sein.
Nun ermutigen wir Euch, Brüder, warnt jene, die ungehorsam sind, tröstet die Schwachen, unterstützt die Schwachen, seid geduldig gegenüber allen.
Seid auf der Hut, dass niemand jemandem übel für übel tut; doch folgt je dem, was gut ist, sowohl unter Euch als auch für alle Menschen.
Freut Euch immer mehr.
Betet unaufhörlich.
Gebt allen Dank. Dies ist der Wille Gottes in Christus Jesus, Euch zu befreien.
Verdrängt nicht den Geist.
Verachtet keine Prophezeiungen.
Beweist alles, hält fest, was gut ist.
Haltet Euch von allen Anschauungen des Bösen ab.
Und der eigentliche God des Friedens heiligt Euch voll und ganz. Und ich bete an Gott, dass Eure ganze Seele und Seele und Euer ganzes Leib unschuldig vor der Ankunft unseres Fürsten Jesus Christus bewahrt werden.
Zuverlässig ist er, der Euch ruft, und er wird es auch tun.
Geschwister, betet für uns.
Grüßt alle Brüder mit einem heiligen Kuss.
Vom Fürsten bitte ich Euch, dass diese Epistle allen heiligen Brüdern gelesen wird.
Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Euch. Amen. Pauls Zweites Brief an die Selaniker
Paulus, Silvanus und Timotheus zu der Kirche der Thessalonier in Gott, unser Vater, und dem Fürsten Jesus Christus.
Gnade und Frieden von Gott, unserem Vater, und dem Fürsten Jesus Christus.
Wir werden Gott immer für Euch danken, Brüder, wie es ist, denn Eurer Glaube wächst überaus und die Güte eines jeden von Euch zahlt sich auf.
So dass wir uns selbst in den Kirchen Gottes uns an Euch erfreuen, weil Ihr Geduld und Glauben an all Eure Verfolgungen und Trübsalen habt, die Ihr ertragen müsst.
Das ist ein deutliches Zeichen des gerechten Gerichts Gottes, damit Euch das Reich Gottes würdig machen wird, das auch Euch erfährt.
Es ist wohl recht mit Gott, denen, die Euch belästigen, die Qual zu entschädigen.
Und allen Euch, die Euch beunruhigt haben, ruht bei uns, wenn Fürst Jesus mit seinen mächtigen Engeln aus dem Himmel offenbart wird.
In dem brennenden Feuer, das Rache an diejenigen richtet, die Gott nicht kennen und dem Evangelium unseres Fürsten Jesus Christus nicht gehorchen.
Wer wird von der Gegenwart des Fürsten und von der Herrlichkeit seiner Macht andauernde Zerstörung bestraft werden.
Und er wird glorieren an seinen Heiligen und an all jenen bewundert werden, die an diesen Tag glauben (weil unser Zeugnis unter Euch geglaubt wurde).
Darum beten wir auch immer für Euch, dass unser Gott Euch würdig hält für diese Berufung und alle Freude seiner Güte erfüllt und das Werk des Glaubens mit Kraft erfüllt wird.
Damit der Name unseres Fürsten Jesus Christus in Euch geehrt wird und Ihr in ihm, gemäß der Gnade unseres Gottes und des Fürsten Jesus Christus.
Und nun bitten wir Euch, Brüder, dass unser Fürst Jesus Christus kommt und wir uns zu ihm versammeln.
Dass Euch nicht bald der Geist, das Wort oder der Brief von uns beunruhigen oder beunruhigen wird, denn der Tag Christi ist nahe.
Niemand darf Euch betrügen. Denn dieser Tag wird nicht kommen, es sei denn, zuerst kommt ein Verfallener und dieser Mann der Sünde offenbart, der Sohn des Verderbens.
Wer widersetzt und sich über alles erhebt, was Gott genannt oder geehrt wird, so dass er als Gott im Tempel Gottes sitzt und zeigt, er sei Gott.
Erinnert Ihr Euch nicht, dass ich Euch diese Dinge erzählte, als ich noch bei Euch war?
Und nun wisst Ihr, was es hält, dass er in seiner Zeit offenbart wird.
Denn das Geheimnis der Ungerechtigkeit funktioniert bereits: nur der, der nun leicht, wird lehnen, bis er sich von seinem Weg entfernt.
Und dann wird dieser Böse offenbart werden, den der Fürst mit dem Geist seines Mundes verzehren und mit dem Licht seines Kommens vernichten.
Sogar er, dessen Kommen nach dem Werk des Satans mit aller Macht, Zeichen und verborgenen Wundern folgt.
Und mit aller Lügenhaftigkeit und Ungerechtigkeit in denen, die verfallen; denn sie haben die Liebe der Wahrheit nicht empfangen, damit sie gerettet werden.
Und darum wird Gott ihnen eine starke Illusion schicken, dass sie eine Lüge glauben:
So sollen all jene verdammt sein, die nicht an die Wahrheit glaubten, sondern sich an Ungerechtigkeit erfreuten.
Doch für Euch, geliebte Brüder des Fürsten, müssen wir Gott stets danken, denn von Anfang an hat Gott Euch zur Rettung erwählt, durch die Heiligung des Geistes und den Glauben an die Wahrheit.
Zu dem hat er Euch durch unser Evangelium gerufen, um den Ruhm unseres Fürsten Jesus Christus zu erlangen.
Also, meine Brüder, seid fest und bewahrt die Traditionen, die Euch gelehrt wurden, sei es durch Worte oder durch unsere Epistle.
Und nun unser Fürst Jesus Christus selbst und Gott, unser Vater selbst, der uns geliebt hat und uns durch die Gnade ewige Trost und gute Hoffnung gegeben hat.
Trostnet Eure Herzen und befestigt Euch mit allen guten Worten und Werken.
Abschließend, meine Brüder, betet für uns, damit das Wort des Fürsten freie Wege nimmt und er gloriert wird, wie es bei Euch ist:
Und dass wir von unsinnigen und bösen Menschen befreit werden, denn alle Menschen haben keinen Glauben.
Doch der Fürst ist treu, der Euch befestigen und vor dem Bösen bewahren wird.
Und wir vertrauen darauf, dass der Fürst Euch berührt, dass Ihr beide das tut und tut, was wir Euch geboten haben.
Und der Fürst richtet Eure Herzen in die Liebe zu Gott und in die Geduldigen, die auf Christus warten.
Nun befehlen wir Euch, Brüder, im Namen unseres Fürsten Jesus Christus, Euch jedem Bruder, der unordnungsgemäß wandelt, zu entziehen, und nicht nach der Tradition, die er von uns empfangen hat.
Denn Ihr selbst wisst, wie Ihr uns folgen sollt: Wir haben uns nicht unter Euch unruhig gehandelt.
Und wir haben kein Brot für nichts gegessen; sondern mit viel Mühen und Mühe erarbeitet, Tag und Nacht, damit wir niemandem von Euch die Last nehmen.
Nicht, weil wir keine Macht haben, sondern um Euch zu einem Muster zu machen, uns zu folgen.
Denn selbst als wir mit Euch waren, so haben wir Euch befohlen, dass jemand, der nicht funktioniert, auch nicht essen soll.
Denn wir haben gehört, dass einige unter Euch unruhig wandeln, gar nicht wirken, aber sind beschäftigt.
Diejenigen, die so sind, befehlen wir nun und ermahnen sie von unserem Fürsten Jesus Christus, in Ruhe zu arbeiten und ihr eigenes Brot zu essen.
Doch Ihr, Brüder, macht Euch nicht müde.
Und wenn jemand unserem Wort durch dieses Schreiben nicht gehorcht, beachtet diesen Mann und habt keine Gesellschaft mit ihm, damit er sich entschämen kann.
Doch betrachtet ihn nicht als Feind, sondern ermahnt ihn als Bruder.
Der Fürst des Friedens schenkt Euch nun stets jeglichen Frieden... Möge der Fürst mit Euch sein.
Pauls Segen mit meiner eigenen Hand, das ist das Zeichen in jedem Brief. So schreibe ich.
Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen. Pauls erster Brief an Timothy
Paulus, ein Apostel Jesu Christi nach dem Kommando Gottes, unseres Heilandes, und des Fürsten Jesus Christus, der unsere Hoffnung ist.
Timothy, meinem eigenen Sohn im Glauben: Gnade, Barmherzigkeit und Frieden von Gott, unserem Vater, und Jesus Christus, unserem Fürsten.
Wie ich Euch betraf, in Ephesus zu bleiben, als ich nach Mazedonien ging, damit Ihr jemanden beschuldigt, dass sie keine andere Lehre lehren.
Auch fabelhaften und endlosen Genealogien, die Fragen stellen, anstatt göttliche Erziehung, die im Glauben ist, solltet Ihr acht nehmen.
Das Ende dieses Kommandos ist nun die Barmherzigkeit aus reinem Herzen, aus gutem Gewissen und aus göttlosem Glauben.
Von dem haben einige sich verzweigt und sich zu faulen Klingen verwandelt.
Ihr wünscht, Lehrer des Gesetzes zu werden. Ihr versteht weder, was sie sagen, noch was sie behaupten.
Aber wir wissen, dass das Gesetz gut ist, wenn man es gesetzmäßig nutzt.
Dass das Gesetz nicht für einen gerechten Mann geschaffen ist, sondern für die Gesetzlosen und Denkenlosen, die Götterlosen und Sünder, die Unheiligen und Diener, die Vätermörder und Muttermörder und Mörder,
Für Abzieher, für jene, die sich mit der Menschheit schänden, für Menschentäter, für Lügner, für Belästigten und wenn es noch irgendetwas gibt, das gegen die gesunde Lehre verstößt.
Gemäß dem glorreichen Evangelium des seligen Gottes, das mir zuversichtlich war.
Und ich danke Christus Jesus, unserem Fürsten, der mir geholfen hat, weil er mich treu hielt und mich in die Dienste brachte.
Er war früher ein Blasphemer, Verfolger und Schadenserreger. Doch ich erlangte Gnade, weil ich es unwissend getan hatte, weil ich nicht glaubte.
Und die Gnade unseres Fürsten war reich an Glauben und Liebe, die in Christus Jesus liegen.
Dass Christus Jesus in die Welt gekommen ist, um Sünder zu retten, von denen ich der Oberste bin, ist ein treuer Wort, das jeder akzeptieren kann.
Doch aus diesem Grund erlangte ich Gnade, damit Jesus Christus zuerst in mir all den Nachlass ausdrücken konnte, als Muster für jene, die ihn nachher zum ewigen Leben glauben sollten.
Nun schenkt dem ewigen, unsterblichen, unsichtbaren König, dem einzigen weisen Gott, Ehre und Ehre für immer und ewig. Amen.
Ich stelle Euch dieses Auftrag, Sohn Timothy, gemäß den vorhergesagten Prophezeiungen über Euch, dass Ihr durch sie einen guten Krieg macht.
Ihr habt Glauben und ein gutes Gewissen, das einige wegen des Glaubens vernichtet haben und das Schiff vernichtet haben.
Von denen sind Hymenaeus und Alexander. Ich habe sie Satan überliefert, damit sie nicht Blasphemen lernen.
Darum ermahne ich euch, dass sich vor allem Fürbitte, Gebet, Fürsprache und Danksagung für alle Menschen erstrecken.
Für Könige und für alle Beamten, damit wir in aller Göttlichkeit und Ehrlichkeit ein ruhiges und friedliches Leben führen können.
Denn das ist gut und von Gott, unserem Heiland, annehmbar.
Wer wird alle Menschen erretten und zum Wissen der Wahrheit kommen lassen.
Denn es gibt einen Gott und einen Mittler zwischen Gott und den Menschen, den Mann Christus Jesus.
Wer sich selbst als Lösegeld für alle gab, um rechtzeitig zu bezeugen.
Ich bin ein Geprecher und ein Apostel (ich spreche die Wahrheit in Christus und spreche nicht), ein Lehrer der Heiden im Glauben und in der Wahrheit.
Ich werde daher, dass die Menschen überall beten und heilige Hände erheben, ohne Zorn und Zweifel.
Und so sollen sich auch die Weiber in bescheidenen Kleidern bekleiden, mit Schamhaftigkeit und Nachsicht; nicht mit geschmiedetem Haar oder Gold oder Perlen oder kostbaren Kleidungsstücken.
Doch mit guten Werken (dass sie zu Frauen werden, die ihre Göttlichkeit bekennen).
Lasst die Frau in der Stille und voll Einverleihung lernen.
Doch ich erlebe keine Weib, Euch zu lehren oder Herrschaft über den Mann zu üben, sondern mich im Schweigen zu halten.
Denn Adam wurde zuerst gebildet, dann Eva.
Und Adam wurde nicht entführt, doch die Frau, die entführt wurde, begangene einen Verstoß.
Doch sie wird gerettet werden, wenn sie ihr Glauben, ihre Güte und ihre Heiligkeit fortsetzen.
Dies ist ein wahrer Sprichwort: Wenn ein Mensch die Amtschaft eines Bischofs begehrt, begehrt er eine gute Arbeit.
Ein Bischof muss folglich unschuldig sein, ein Ehemann mit einer einzigen Frau, wachsam, nüchtern, auf ein gutes Verhalten angewiesen, gastfreundlich und fähig zu lehren;
Ich habe nicht Wein getrunken, ich bin nicht Streicher, ich bin nicht gierig auf schmutzige Profite; aber ich bin geduldig, ich bin nicht ein Wilderer, ich bin nicht gierig.
Einer, der sein eigenes Haus regiert und seine Kinder mit aller Kraft untertan hat.
Wenn jemand nicht weiß, wie er sein eigenes Haus regieren kann, wie soll er sich um die Kirche Gottes kümmern?
Nicht ein Neuling, sonst wird er mit Stolz vom Teufel verdammt.
Außerdem muss er sich über diejenigen informieren, die ihm fehlen, damit er nicht in die Schlange des Teufels verfallen kann.
Ebenso müssen die Diakone ernsthaft sein, nicht zweisprachig sein, nicht viel Wein trinken und nicht gierig auf schmutziges Geld sein.
Mit einem reinen Gewissen das Geheimnis des Glaubens zu bewahren.
Und diese sollen zuerst bewiesen werden, dann sollen sie die Funktion eines Diakons wahrnehmen, da sie als unschuldig gelten.
So müssen auch ihre Frauen ernsthaft sein, nicht Lügner, nüchtern und treu in allem.
Mögen die Diakonen ein Ehemann sein und ihre Kinder und ihre eigenen Häuser wohl regieren.
Denn diejenigen, die die Amt eines Diakons wahrgenommen haben, erkaufen sich einen guten Grad und große Mut im Glauben an Christus Jesus.
Dies habe ich Euch geschrieben, in der Hoffnung, bald zu Euch zu kommen.
Aber wenn ich lange bleibe, dann werdet Ihr wissen, wie Ihr im Haus Gottes gehandelt werden sollt. Das ist die Kirche des lebenden Gottes, der Säuler und der Boden der Wahrheit.
Und das Geheimnis der Göttlichkeit ist ohne Widersprüche groß: Gott war im Fleisch offenbar, gerechtfertigt im Geist, von Engeln gesehen, den Heiden gepredigt, in die Welt geglaubt, in Herrlichkeit erhoben.
Nun spricht der Geist ausdrücklich davon, dass sich in den späten Zeiten einige von dem Glauben abwenden werden, indem sie auf verführerische Geister achten und auf die Lehren der Teufel.
Die Rede liegt in der Heuchelei; ihr Gewissen ist mit einem heißen Eisen versehen.
Ihr verboten, zu heiraten, und ihr geboten, von den Fleischen abzuhalten, die Gott geschaffen hat, um sie mit Danksagung an jene zu empfangen, die glauben und die Wahrheit kennen.
Denn jedes Wesen Gottes ist gut, und es gibt nichts zu verweigern, wenn man es mit Danksagung empfangt.
Denn es ist geheiligt durch das Wort Gottes und das Gebet.
Wenn Ihr Euch die Brüder an diese Dinge erinnert, werdet Ihr ein guter Diener Jesu Christi sein, gesättigt von den Worten des Glaubens und der guten Lehre, zu der Ihr gekommen seid.
Aber weigert Euch der fabelhaften und alten Weiber und richtet Euch eher nach der Göttlichkeit.
Denn körperlicher Kraft macht nur wenig, aber Göttlichkeit macht alles, denn sie verspricht das Leben, das jetzt ist, und das Leben, das kommen wird.
Dies ist ein treuer Spruch, der jeder Anerkennung würdig ist.
Denn darum arbeiten und erproben wir uns, weil wir an den lebenden Gott vertrauen, der der Erlöser aller Menschen ist, vor allem jener, die glauben.
Diese Dinge beherrschen und lehren.
Niemand darf Euren Jugend verachten; sondern seid ein Beispiel für die Gläubigen, in Worten, im Gespräch, in Nächstenliebe, im Geist, im Glauben und in Reinheit.
Bis ich komme, lasst lesen, ermutigen und lehren.
Nehmt nicht das Geschenk, das Euch in Eurer Hand liegt und das Euch die Prophezeiung gegeben hat. Mit der Hand des Presbyteriums.
Denkt darüber nach, schenkt Euch ihnen voll und ganz, damit sich allen Euer Nutzen offenbaren möge.
Seid achtsam auf Euch selbst und die Lehre. Haltet Euch in sie hinein. Wenn Ihr dies tut, werdet Ihr Euch und jene retten, die Euch hören.
Nehmt nicht einen Älteren, sondern bettet ihn als Vater und die Jüngeren als Brüder.
Die älteren Frauen als Mütter, die jüngeren als Schwestern, mit aller Reinheit.
Ehren Sie Witwen, die wirklich Witwen sind.
Wenn aber eine Witwe Kinder oder Nephewinnen hat, lasst sie zuerst lernen, zu Hause Frömmigkeit zu zeigen und ihre Eltern zu belohnen; denn das ist gut und vor Gott annehmbar.
Und nun, eine wahrlich Witwe und entvölkert, vertraut auf Gott und setzt sich Tag und Nacht in Gebet und Anbetung fort.
Aber die in Freude lebt, ist tot, während sie lebt.
Und diese Dinge geben ihnen Macht, damit sie gnadenlos sein können.
Doch wenn jemand nicht für seinesgleichen sorgt und vor allem für die seines eigenen Hauses, hat er den Glauben verweigert und ist schlimmer als ein Ungläubiger.
Lasst nicht eine Witwe unter dreißig Jahren in die Zahl kommen, die mit einem einzigen Mann verheiratet ist.
Wenn sie Kinder aufgezogen hat, wenn sie Fremde aufgezogen hat, wenn sie die Füße der Heiligen gewaschen hat, wenn sie die Kranken befreit hat, wenn sie allen guten Werken nachgeht.
Aber die jüngeren Witwen weigern sich: Denn wenn sie anfingen, gegen Christus zu streicheln, werden sie heiraten.
Verdammt, weil sie ihren ersten Glauben abgeworfen haben.
Und doch lernen sie, stummlos zu sein, von Haus zu Haus zu wandern. Und nicht nur stummlos, sondern auch blöckernd und beschäftigt, die Dinge sprechen, die sie nicht sagen sollten.
Ich werde daher, dass die jüngeren Frauen heiraten, Kinder haben, das Haus führen und dem Gegner keine Gelegenheit geben, verachtsam zu sprechen.
Denn manche sind bereits hinter Satan zurückgekehrt.
Wenn ein Mann oder eine Frau glaubt, dass sie Witwen sind, so lassen sie sie entlasten, und die Kirche darf nicht beschuldigt werden, damit sie diejenigen entlasten kann, die wirklich Witwen sind.
Mögen die Ältesten, die gut regieren, für zweifache Ehre würdig sein, vor allem diejenigen, die an Wort und Lehre arbeiten.
Denn die Schrift sagt: Nehmt nicht den Ochsen, der die Ernte vernichtet. Und der Arbeiter ist seiner Lohn würdig.
Gegen einen Ältesten sollt Ihr nicht vorgehen, sondern vor zwei oder drei Zeugen.
Diejenigen, die die Sünde vor allem verleugnen, damit auch andere Angst haben.
Ich befiehle Euch vor Gott, dem Fürsten Jesus Christus und den auserwählten Engeln, dass Ihr diese Dinge bemerkt, ohne je einen vor dem anderen zu bevorzugen und nichts von Teilhabe zu tun.
Nehmt plötzlich niemanden in die Hand und nehmt anderen Menschen ihre Sünden nieder. Haltet Euch auf Reinheit.
Trinkt nicht mehr Wasser, sondern nehmt ein wenig Wein für Eure Magen und Eure oftmals schweren Kräfte ein.
Die Sünden einiger Menschen gehen vor Gericht auf, und einige folgen ihnen.
So sind auch die guten Werke einiger vorhandig sichtbar; und die andern können nicht verborgen werden.
Mögen so viele Diener, die unter dem Joch sind, ihre Herrscher zu ehrenvollen zählen, damit der Name Gottes und seine Lehre nicht als Blasphemie gelten.
Und diejenigen, die Glaubensherren haben, verdammt sie nicht, weil sie Brüder sind, sondern dienten ihnen, weil sie treu und geliebt sind und von dem Nutzen profitieren. Dies lehren und ermutigen.
Wenn jemand anders lehrt und nicht heilsamen Worten zustimmt, sogar den Worten unseres Fürsten Jesus Christus, und der Lehre, die dem Glauben an Gott gehorcht,
Er ist stolz und weiß nichts mehr, als sich um Fragen und Streit der Worte zu kümmern. Aus dem entzündung, Streit, Räumlichkeiten, böse Vermutungen herrschen.
Verdrängt die Menschen, die verdorben sind und der Wahrheit entzogen sind und annehmen, dass der Gewinn die Göttlichkeit ist. So entzieht Euch ab.
Doch Göttlichkeit mit Zufriedenheit ist ein großer Gewinn.
Denn wir haben nichts in diese Welt gebracht, und wir können gewiss nichts ausführen.
Und das Essen und die Kleidung lassen uns zufrieden sein.
Aber die Reichen fallen in Versuchung und Falle und in viele dumme und schmerzhafte Lusten, die die Menschen in Vernichtung und Vernichtung versunken.
Denn der Liebe des Geldes ist die Wurzel aller Bösen; und während einige nach ihr gehüllt haben, haben sie sich vom Glauben entklammert und mit vielen Sorgen durchdrungen.
Doch Ihr, O Mensch Gottes, entflieht diesen Dingen und folgt Gerechtigkeit, Göttlichkeit, Glauben, Liebe, Geduld und Milde.
Kämpft den guten Kampf des Glaubens, hält Euch an dem ewigen Leben, zu dem auch Ihr benannt seid, und habt vor vielen Zeugen einen guten Ruf bekennt.
Ich gebe Euch Befehl vor Gott, der alles erweckt, und vor Christus Jesus, der vor Pontius Pilatus ein gutes Geständnis bezeugt hat.
Auf dass Ihr dieses Kommando bewahrt, unentschuldigt, bis unser Fürst Jesus Christus erscheint.
In seinen Zeiten wird er zeigen, wer der gesegnete und alleinige Herrscher ist, der König der Könige und Fürst der Fürsten.
Dem ist nur die Unsterblichkeit, der in dem Licht wohnt, dem niemand nähern kann; dem hat niemand etwas gesehen oder kann es sehen; ihm sei Ehre und ewige Macht. Amen.
Die Reichen in dieser Welt sollen nicht hochmütig sein und nicht auf unsichere Reichtümer vertrauen, sondern auf den lebenden Gott, der uns alles gibt, um zu genießen.
Dass sie Gutes tun und in guten Werken reichen, bereit sind, zu verbreiten und miteinander zu kommunizieren.
Sie bereiten sich für die Zukunft eine gute Grundlage vor, damit sie das ewige Leben bewahren können.
O Timothy, tut, was Ihr zutraut, und verzichtet auf profane und vergebliche Lügen und widersprüchende Wissenschaft, die man so nennt.
Was einige behaupten, haben sich in dem Glauben geirrt. Gnade sei mit Euch. Amen. Pauls Zweites Brief an Timothy
Paul, ein Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, gemäß dem Versprechen des Lebens in Christus Jesus.
Zu Timothy, meinem geliebten Sohn: Gnade, Barmherzigkeit und Frieden von Gott dem Vater und Christus Jesus, unserem Fürsten.
Ich danke Gott, dem ich mit reinem Gewissen von meinen Vätern dient, dass ich mich im Gebet Tag und Nacht ständig an Euch erinnere.
Ich wollte sehr, dass Ihr mich saht, denn ich erinnere mich an Eure Tränen, damit ich voll Freude bin.
Wenn ich Euch an den unerschütterlichen Glauben erinnern, der in Euch liegt, der zuerst in Eurer Großmutter Lois und Eurer Mutter Eunice bestand. Und ich bin davon überzeugt, dass er auch in Euch besteht.
Darum stelle ich Euch zur Erinnerung, dass Ihr durch das Tragen meiner Hände die Gabe Gottes erweckt, die in Euch liegt.
Denn Gott hat uns nicht die Kraft der Furcht gegeben, sondern Kraft, Liebe und einen gesunden Geist.
Schandet Euch also weder vor dem Zeugnis unseres Fürsten noch vor mir, dem Gefangenen seines Fürsten. Tragt Euch aber an den Leiden des Evangeliums teil, gemäß der Macht Gottes.
Wer uns gerettet hat und uns mit einer heiligen Berufung gerufen hat, nicht nach unseren Werken, sondern nach seiner eigenen Bestimmung und seiner Gnade, die uns in Christus Jesus gegeben wurde, ehe die Welt begann.
Doch jetzt ist unser Erlöser Jesus Christus erschienen, der den Tod aufgehoben hat und durch das Evangelium Leben und Unsterblichkeit zum Licht gebracht hat.
Hierzu ernannte ich mich zum Predigten, zum Apostel und zum Lehrer der Heiden.
Darum erliere ich auch diese Leiden. Doch ich schäme mich nicht, denn ich kenne, wem ich geglaubt habe, und ich bin überzeugt, dass er das bewahren kann, was ich ihm zu diesem Tag versprochen habe.
Haltet fest die Gestalt der guten Worte, die Ihr von mir gehört habt, in Glauben und Liebe, die in Christus Jesus liegt.
Das Gute, das Euch zugesprochen wurde, bewahrt es durch den Heiligen Geist, der in uns wohnt.
Ihr wisst also, dass sich alle, die in Asien sind, von mir abwenden. Unter ihnen sind Phygellus und Hermogenes.
Der Fürst bestreitet das Haus Onesiphorus; denn er hat mich oft erfrischend gemacht und hat sich nicht meiner Kette entschuldigt.
Aber als er in Rom war, suchte er sehr fleißig nach mir und fand mich.
Der Fürst gewährt ihm die Gnade des Fürsten, damit er an diesem Tag die Gnade des Fürsten finden kann. Und wie viel er mir in Ephesus diente, wisst Ihr wohl.
Also, mein Sohn, sei stark in der Gnade, die in Christus Jesus liegt.
Und das, was Ihr von mir gehört habt, unter vielen Zeugen. Dasselbe vertraut treuen Männern, die auch andere lehren können.
Aushärtet also die Härte, als guter Soldat Jesu Christi.
Niemand, der Krieger ist, greift sich mit den Angelegenheiten dieses Lebens auseinander, damit er dem Gefallen gerecht wird, der ihn zum Soldaten erwählt hat.
Und wenn auch ein Mann nach Meisterschaften strebt, so ist er doch nicht gekrönt, es sei denn, er strebt rechtmäßig.
Der häusliche Mann, der an der Arbeit arbeitet, muss als erster Teilhaber der Früchte sein.
Betrachtet, was ich sage, und der Fürst gibt Euch Verständnis für alle Dinge.
Erinnert Euch daran, dass Jesus Christus aus Davids Samen gemäß meinem Evangelium von den Toten auferweckt wurde.
Und als böser Täter erlebe ich Unruhe, sogar zu Feinden. Doch das Wort Gottes ist nicht gebunden.
Deshalb erlebe ich alles, um die Auserwählten willen, damit sie auch die Rettung, die in Christus Jesus ist, mit ewiger Ehre erlangen.
Es ist ein treuer Spruch: Wenn wir bei ihm tot sind, werden wir auch bei ihm leben.
Wenn wir leiden, werden wir auch mit ihm herrschen. Wenn wir ihn verwerfen, wird er auch uns verwerfen.
Wenn wir nicht glauben, bleibt er treu. Er kann sich nicht verleugnen.
Von diesen Dingen erinnerte ich mich an sie und beschuldigte sie vor dem Fürsten, sie streiten nicht um Worte, um keinen Nutzen zu bringen, sondern um die Hörer zu vernichten.
Lernt, Euch Gott zu bekennen. Ein Werker, der sich nicht schämen muss und das Wort der Wahrheit gerechtfertigt unterteilt.
Aber hütet profane und vergebliche Geräusche ab, denn sie werden zu mehr Ungehorsam vermehren.
Und ihr Wort wird wie ein Sturmchen fressen. Von denen sind Hymenaeus und Philetus.
Die haben sich in der Wahrheit geirrt, indem sie sagten, die Auferstehung sei bereits vergangen; und einige haben den Glauben vernichtet.
Doch das Fundament Gottes steht fest, mit diesem Siegel: Der Fürst weiß, wer sein ist... Und: Lasst jeden, der den Namen Christi nennt, von der Ungerechtigkeit abweichen.
Doch in einem großen Haus gibt es nicht nur Gefäße aus Gold und Silber, sondern auch aus Holz und Erde. Einige dienen der Ehre, andere der Un Ehre.
Wenn also ein Mensch sich von ihnen befreit, wird er ein Gefäß der Ehre sein, geheiligt und dem Meister zu Diensten dienen und bereit für jedes gute Werk sein.
Fleht auch jüngeren Verlangen, doch folgt Gerechtigkeit, Glauben, Nächstenliebe und Frieden mit denen, die aus reinem Herzen den Fürsten aufrufen.
Aber dummische und unerlernte Fragen vermeiden, da man weiß, dass sie Geschlechtsstreiten auslösen.
Und der Diener des Fürsten muss nicht streben, sondern gegenüber allen Menschen sanft sein, fähig zu lehren, geduldig,
In der Milde, indem Ihr jenen lehrt, die sich widersetzen. Wenn Gott ihnen zufällig die Buße der Wahrheit schenkt,
Und damit sie sich wieder aus der Falle des Teufels herausfinden, den er von seinem Willen in Gefangenschaft nimmt.
Und sie wissen auch, dass in den letzten Tagen gefährliche Zeiten kommen werden.
Denn die Menschen werden selbstliebhaber sein, Gönner, Stolzen, Blasphemer, Elternwidrig, Unversehrt und Unheilig.
Ohne natürliche Zuneigung, Truppenbrecher, falsche Täter, unbeständige, heftige, Verachter von Guten,
Verräter, überwältige, hochmütige, Freudenliebhaber mehr als Gottliebhaber.
Ich habe eine Form der Göttlichkeit, die aber ihre Macht verweigert.
Denn so sind es diejenigen, die sich in Häuser klammern und verrückte Frauen in Gefangenschaft treiben, die voller Sünden sind und von verschiedenen Lusten entführt werden.
Er lernte immer und konnte nie die Wahrheit erlernen.
Nun, da Jannes und Jambres Moses widerstanden, widerstehen auch diese der Wahrheit: Menschen mit korrumpiertem Verstand, die sich über den Glauben verärgern.
Aber sie werden nicht weitergehen, denn ihr Tortum wird allen Menschen offenbar sein, wie auch ihr Tortum.
Aber Ihr kennt meine Lehre, meine Lebensweise, meine Bestimmung, meinen Glauben, meinen Nachsichtssinn, die Güte und die Geduld.
Die Verfolgung, die Verfolgung, die mir zustande kam in Antiochien, Iconium und Lystra, welche Verfolgung ich ertragen musste. Aber von allen ihnen hat mich der Fürst errettet.
Ja, und alle, die göttlich in Christus Jesus leben, werden verfolgt werden.
Aber die bösen Menschen und die Verführer werden immer schlimmer und schlimmer werden, die Lügen und die Täuschung werden.
Doch setzt Euch an den Dingen fort, die Ihr gelernt habt und von denen Ihr gewiss überzeugt seid, indem Ihr wisst, wem Ihr sie gelehrt habt.
Und dass Ihr seit Kindesbeginn die heiligen Schriften kennt, die Euch durch den Glauben an Christus Jesus zum Heil weise machen können.
Alle Schriften sind von Gott inspiriert und dienen der Lehre, der Reue, der Korrektur und der Lehre der Gerechtigkeit.
So soll der Mann Gottes vollkommen sein, durchdacht für alle guten Werke.
Darum gebiete ich Euch vor Gott und dem Fürsten Jesus Christus, der bei seiner Erscheinung und seinem Reich die Leichen und die Toten richten wird.
Verkündigt das Wort, seid in der Zeit, außer der Zeit, beklagen, entschuldigen, ermahnen mit allmählicher Geduld und Lehre.
Denn es wird ein Zeitalter kommen, an dem sie die treue Lehre nicht ertragen werden; doch nach ihren eigenen Verlangen werden sie sich Lehrer sammeln, die ihre Ohren dürfen.
Und sie werden ihre Ohren von der Wahrheit abwenden und sich zu fabelhaften Märchen wenden.
Doch achtet auf alle Dinge, erträgt Leiden, tut das Werk eines Evangelisten und macht einen vollen Beweis Eurer Dienste.
Denn ich bin nun bereit, angeboten zu werden, und die Zeit meiner Abreise ist da.
Ich habe einen guten Kampf geführt, ich habe meinen Kurs beendet und den Glauben gewahrt:
Von nun an ist mir eine Krone der Gerechtigkeit gelegt, die der Fürst, der gerechte Richter, mir an diesem Tag geben wird. Und nicht nur mir, sondern allen, die seine Erscheinung lieben.
Seid bereit, bald zu mir zu kommen.
Denn Demas hat mich verlassen, weil er diese Welt geliebt hat, und ist nach Thessalonika gefahren; Crescens nach Galatien, Titus nach Dalmatien.
Nur Luke ist bei mir. Nehmt Mark und bringt ihn mit Euch, denn er ist mir für die Dienste nützlich.
Und ich habe Tychicus nach Ephesus geschickt.
Bringt mit Euch die Uhr, die ich bei Troas bei Carpus hinterließ. Und die Bücher, vor allem die Pergament.
Alexander der Kupferschmied hat mir viel Übel getan: Der Fürst zahlt ihm die Belohnung nach seinen Werken.
Und er hat unseren Worten große Widerstände unterworfen.
Bei meiner ersten Antwort stand niemand mit mir, aber alle verließen mich. Ich bete an Gott, dass es ihnen nicht zusteht.
Doch der Fürst stand bei mir und stärkte mich, damit die Predigt durch mich voll und ganz bekannt wurde und alle Heiden sie hören konnten. Und ich wurde aus dem Mund des Löwen errettet.
Und der Fürst wird mich von allen bösen Werken befreien und mich in sein himmlisches Königreich bewahren. Dem sei Ehre für immer. Amen.
Seid Prisca, Aquila und das Haus von Onesiphorus geehrt.
Erastus lebte in Corinth, aber ich habe Trophimus in Miletum verlassen.
Seid treuer und kommt vor den Winter. Eubulus grüßt Euch und Pudens und Linus und Claudia und alle die Brüder.
Der Fürst Jesus Christus sei mit Eurer Seele, die Gnade sei mit Euch. Amen. Pauls Brief an Titus
Paulus, Gottes Diener und Apostel Jesu Christi, gemäß dem Glauben der Erwählten Gottes und der Erkenntnis der Wahrheit nach dem Glauben an Gott.
In der Hoffnung auf das ewige Leben, das Gott, der keine Lüge ist, versprochen hat, bevor die Welt begann.
Doch hat er sein Wort durch seine Predigt zum Ausdruck gebracht, die mir unter dem Kommando Gottes, unseres Heilandes, unterworfen ist.
Zu Titus, meinem eigenen Sohn nach dem gemeinsamen Glauben: Gnade, Barmherzigkeit und Frieden von Gott dem Vater und dem Fürsten Jesus Christus, unserem Heiland.
Darum habe ich Euch auf Kreta verlassen, damit Ihr das Gute richtet und Ältesten in jeder Stadt richten möget, wie ich Euch bestellt hatte.
Wenn jemand unschuldig ist, der Ehemann einer einzigen Frau, treue Kinder hat, nicht wegen Aufruhr oder Ungehorsam beschuldigt.
Denn ein Bischof muss als Treuhänder Gottes unschuldig sein; nicht selbstsüchtig, nicht bald wütend, nicht Weinsucht, nicht Streicher, nicht fehlsüchtig.
Aber ein Geliebter der Gastfreundschaft, ein Geliebter der guten Menschen, sanftmütig, gerecht, heilig und sanftmütig.
Er hält das treue Wort fest, das ihm gelehrt wurde, dass er durch eine gesunde Lehre die Gewinngeber ermutigen und überzeugen kann.
Denn es gibt viele unruhige und vergebliche Lügner und Täuschter, vor allem die der Beschneidung.
Diesen, die ganze Häuser untergraben und Dinge lehren, die sie nicht lehren sollten, um der Schmutzigen Profit willen.
Einer von ihnen, sogar ein eigenes Propheten, sagte: Die Kretianer sind immer Lügner, böse Bestien, langsame Mächte.
Dieses Zeugnis ist wahr; also streichelt sie ab, damit sie in ihrem Glauben treu sind.
Die jüdischen Fabeln und die Menschenbefehle, die sich von der Wahrheit abwenden.
Für die Reinen ist alles rein; aber für jene, die unrein sind und nicht glauben, ist nichts rein; aber selbst ihr Geist und ihr Gewissen sind unrein.
Sie bekennen, dass sie Gott kennen; aber in ihren Werken verleugnen sie ihn, weil sie abscheulich und widerstimmeslos sind und jedem guten Werk entschuldigen.
Sprecht aber, was zu einer gesunden Lehre wird.
Dass die alten Menschen nüchtern, ernsthaft, sanft und im Glauben, in der Nächstenliebe und der Geduld fähig sind.
Auch die älteren Frauen, dass sie sich so benehmen, wie sie zur Heiligkeit werden, keine falschen Täter sind, nicht viel Wein trinken, Lehrkräfte von guten Dingen sind.
Und sie mögen die jungen Frauen dazu lehren, überwältigt zu sein, ihre Gatten zu lieben und ihre Kinder zu lieben.
Um diskret zu sein, chast zu sein, zu Hause zu hüten, gut zu sein, ihren eigenen Gatten gehorsam zu sein, damit das Wort Gottes nicht als Blasphemie gilt.
Junge Männer weisen ebenfalls darauf hin, überwältigt zu sein.
In allen Dingen zeigt Ihr Euch ein Muster für gute Werke: in der Lehre zeigt Ihr Unversehrtheit, Schwerkraft, Ehrlichkeit,
Weiche Sprache, die nicht verurteilt werden kann, damit sich derjenige, der etwas anderes sagt, schamt, der nichts Böses über Euch zu sagen hat.
Gebt den Dienern auf, ihren Herrn zu gehorchen und sich in allem zu erfreuen, ohne jemals wieder zu antworten.
Nicht umsonst, sondern mit aller Treue, damit sie die Lehre Gottes, unseres Heilandes, in allem schmücken.
Denn die Gnade Gottes, die die Rettung bringt, ist allen Menschen erschienen.
Und er lehrte uns, dass wir in dieser Gegenwart nüchtern, gerecht und göttlich in dieser Welt leben sollten, wenn wir Ungerechtigkeit und Weltlust verleugnen.
Ich suche diese selige Hoffnung und das glorreiche Erscheinen des großen Gottes und unserer Retters Jesus Christus.
Wer sich selbst für uns gab, damit er uns von allen Unrechtigkeiten entlöscht und ein eigenartiges Volk reinigt, das eifrig für gute Werke ist.
Diese Dinge sprechen, ermahnen und streiten mit aller Macht. Lasst Euch nicht verachten.
Denkt daran, Fürsten und Mächte zu unterwerfen, Richtern zu gehorchen und bereit zu allen guten Werken zu sein.
Keinem Menschen zu übel zu sprechen, keinem Streicher zu sein, sondern sanft zu sein und allen Menschen all die Milde zu widmen.
Denn auch wir selbst waren manchmal folglich, widerstimmesam, verführt, dienten unterschiedlichen Lusten und Vergnügen, lebten in Hass und Verzögerung, haben Hass und verabscheuen einander.
Doch da die Güte und die Liebe Gottes, unsers Heilandes, zu den Menschen erschienen,
Nicht durch die Werke der Gerechtigkeit, die wir getan haben, sondern gemäß seiner Gnade hat er uns gerettet, durch die Reinigung der Wiedergeburt und die Erneuerung des Heiligen Geistes.
Die hat er uns durch Jesus Christus, unseren Heiland, vollbracht.
Dass wir, die durch seine Gnade gerechtfertigt werden, nach der Hoffnung auf das ewige Leben Erben werden sollten.
Dies ist ein treuer Wort, und dies sollt Ihr stets bekräftigen, damit jene, die an Gott glauben, auf gute Werke achten. Dies ist gut und nützlich für die Menschen.
Doch wendet Euch nicht zu folglichen Fragen, genealogiellen Auseinandersetzungen und Streitereien über das Gesetz; denn sie sind unwirksam und vergeblich.
Wer sich nach dem ersten und zweiten Gebot verschließt,
Das Wissen, dass dieser derjenige untergraben ist und sündigt, von sich selbst verdammt.
Wenn ich Artemas oder Tychicus zu Euch schicken werde, gebt es Euch schwer, zu mir nach Nicopolis zu kommen. Ich habe mich für den Winter dort entschieden.
Bringt Zenas den Anwalt und Apollos mühelos auf ihre Reise, damit ihnen nichts fehlt.
Und lasst uns auch lernen, gute Werke für notwendige Zwecke zu bewahren, damit sie nicht unfruchtbar sind.
Alles, was bei mir ist, grüßt Euch... Grüßt jene, die uns im Glauben lieben... Möge die Gnade mit Euch allen sein. Amen. Pauls Brief an Philemon
Paul, ein Gefangener Jesu Christi, und Timothy, unserr Bruder, Philemon, unserr geliebten Gefährten,
Und unserer geliebten Apphia und Archippus, unserem Mitsoldaten, und der Kirche in Eurer Wohnung.
Gnade an Euch und Frieden von Gott, unserem Vater, und dem Fürsten Jesus Christus.
Ich danke meinem Gott, dass ich Euch immer in meinen Gebeten erwähnte.
Hört Eure Liebe und Euer Vertrauen zum Fürsten Jesus und zu allen Heiligen.
Damit die Mitteilung Eures Glaubens durch die Anerkennung aller guten Dinge, die in Euch liegen, in Christus Jesus wirksam wird.
In Eurer Liebe erfreuen wir uns großer Freude und Trost, denn Ihr erfrüht die Darm der Heiligen, mein Bruder.
Und obwohl ich in Christus sehr mutig sein könnte, Euch das zu gebieten, was bequem ist,
Doch um Liebe willen bitte ich Euch vielmehr, da Ihr so seid wie Paul der Ältere und nun auch Gefangener Jesu Christi.
Ich bitte Euch um meinen Sohn Onesimus, den ich in meinen Bindungen gezeugt habe.
Was in der Vergangenheit für Euch unprofitabel war, aber jetzt auch für Euch und mich.
Ihm habe ich wiedergesandt. Nimmt ihn also, also meine eigenen Darmchen.
Und ihn hätte ich mit mir behalten sollen, damit er anstelle von Euch mir dienen konnte unter den Bindungen des Evangeliums.
Doch ohne Eure Gedanken würde ich nichts tun, damit es Euch nicht notwendig, sondern freiwillig zugutekommt.
Denn vielleicht verließ er sich nun für eine Zeit, damit Ihr ihn ewig empfangen möget.
Nicht nun als Diener, sondern über einen Diener, einen mir besonders geliebten Bruder, aber wie viel mehr ist es Euch, sowohl im Fleische als auch im Fürsten?
Wenn Ihr also mich als Gefährten wählt, nehmt ihn an wie mich.
Wenn er Euch misshandelt hat oder Euch schuldig ist, nehmt dies auf meine Rechnung.
Ich, Paul, habe es mit meiner eigenen Hand geschrieben. Ich werde es zahlen, obwohl ich Euch nicht sage, wie Ihr mir gegenüber seid, außer Euch selbst.
Ja, mein Bruder, lasst mich Euch im Fürsten erfreuen. Erfrischen Sie meine Darmwelt im Fürsten.
Ich habe Vertrauen in Eure Gehorsam gehabt. Ich schrieb Euch, da ich wusste, dass Ihr auch mehr tun werdet als ich sage.
Doch bereitet mir auch eine Wohnung vor, denn ich hoffe, durch Eure Gebete werde ich Euch gewährt werden.
So grüße ich Euch Epaphras, meinen Mitgefangenen in Christus Jesus.
Marcus, Aristarchus, Demas, Lucas, meine Mitarbeitenden.
Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Eurer Seele. Amen. Pauls Brief an die Hebräer
Gott, der in verschiedenen Zeiten und auf unterschiedliche Weisen durch die Propheten in der Vergangenheit seinen Vätern geredet hat.
In diesen letzten Tagen hat uns sein Sohn geredet, den er als Erben aller Dinge ernannt hat und durch den er auch die Welten gemacht hat.
Wer als Glanz seines Ruhms und Ausdruck seiner Gestalt war und alles durch das Wort seiner Macht beherrschte, als er allein unsere Sünden gereinigt hatte, sitzt an der rechten Seite der Majestät auf der Höhe:
Er wurde so viel besser gemacht als die Engel, da er durch seinen Erbe einen besseren Namen erhielt als sie.
Wem von den Engeln sagte er jemals: Ihr seid mein Sohn, heute habe ich Euch gezeugt? Und wieder: Ich werde ihm Vater sein, und er wird mir Sohn?
Und wieder, als er den Erstgeborenen in die Welt bringt, spricht er: Und lasst alle Engel Gottes ihn verehren.
Und von den Engeln spricht er: Der macht seine Engel zu Geistern und seine Diener zu einer Feuer Flamme.
Dem Sohn aber sagt er: Euer Thron ist ewig und ewig, mein Gott. Ein Zauber der Gerechtigkeit ist der Zauber Eurer Königreichs.
Gerechtigkeit habt Ihr geliebt und Ungerechtigkeit hasst; darum hat Gott, sogar Euer Gott, Euch mit dem Öl der Freude über Euren Mitmenschen gesalbt.
Und Ihr, Herr, habt von Anfang an die Grundlagen der Erde gelegt; und die Himmel sind die Werke Eurer Hände.
Sie werden verschwinden, doch Ihr bleibt. Und sie werden alle wie ein Kleid alt werden.
Und als Wappen sollt Ihr sie auffalten, und sie werden verändert werden. Aber Ihr seid derselbe, und Eure Jahre werden nicht vergehen.
Doch wem von den Engeln sagte er jemals: Sitzt an meiner Rechten, bis ich Eure Feinde zu Eurem Fußstuhl mache?
Sind sie nicht alle die dienenden Geister, die ausgesandt wurden, um für jene zu dienen, die die Erben der Rettung werden?
Darum sollten wir uns genauer an die Dinge achten, die wir gehört haben, damit sie niemals verschwinden.
Denn wenn das Wort der Engel fest stand und jeder Verstoß und jede Ungehorsam eine gerechte Belohnung empfange,
Wie können wir entkommen, wenn wir so große Rettung vernachlässigen, die zuerst vom Fürsten gesprochen wurde und uns von jenen bestätigt wurde, die ihn gehört haben?
Und dass Gott sie auch mit Zeichen und Wundern, mit verschiedenen Wundern und Geschenken des Heiligen Geistes nach seinem eigenen Willen bezeugt?
Er hat die zukünftige Welt, von der wir sprechen, nicht den Engeln unterworfen.
Einer hat aber an einem gewissen Ort gezeugt und gesagt: Was ist der Mensch, dass Ihr Euch um ihn kümmert? Oder der Sohn des Menschen, dass Ihr ihn besucht?
Ihr habt ihn etwas niedriger gemacht als die Engel. Ihr habt ihn mit Ruhm und Ehre gekrönt und erhaben ihn zu den Werken Eurer Hände.
Ihr habt ihm alles unter die Füße gelegt, denn er hat ihm alles unter die Füße gelegt, und er hat nichts hinterlassen, was ihm nicht unterworfen ist. Aber jetzt sehen wir noch nicht alles, was ihm unterworfen ist.
Doch Jesus, der wegen des Leidens des Todes ein wenig niedriger als die Engel gemacht wurde, wurde mit Ruhm und Ehre gekrönt. Er sollte durch die Gnade Gottes den Tod für jeden Menschen schmecken.
Denn er wurde, für den alle Dinge sind, und durch den alle Dinge sind, indem er viele Söhne zum Ruhm brachte, um den Hauptmann ihrer Rettung durch Leiden vollkommen zu machen.
Denn der Heilige und die Heiligen sind alle eins. Darum schämt er sich nicht, sie Brüder zu nennen.
Ich werde meinen Brüdern Euren Namen verkünden und in der Mitte der Kirche Euer Lob singen.
Und wieder werde ich ihm vertrauen... Und wieder, siehe, ich und die Kinder, die Gott mir gegeben hat.
Da die Kinder Fleisch und Blut besitzen, hat er sich ebenfalls daran beteiligt; damit er durch den Tod jenen vernichten kann, der die Macht des Todes hatte, also den Teufel.
Und befreit jene, die durch die Furcht vor dem Tod ihr ganzes Leben lang in Knechtschaft standen.
Denn er hat ihm nicht die Natur der Engel angenommen, sondern den Samen Abrahams angenommen.
Und darum mußte er sich in allen Dingen an seine Brüder richten, damit er ein barmherziger und treuer Hoherpriester in allen Dingen Gottes sei und sich für die Sünden des Volkes entschuldige.
Denn er selbst hat die Versuchung erlitt, und er ist in der Lage, denen zu helfen, die er versucht hat.
Also, heilige Brüder, Teilnehmende der himmlischen Berufung, nehmt Euch an den Apostel und Hohenpriester unserer Berufung, Christus Jesus.
Wer ihm treu gegenüber war, der ihn ernannte, wie auch Mose treu in seinem ganzen Haus war.
Denn dieser Mann war würdig mehr Ehre als Mose, denn wer das Haus baut, hat mehr Ehre als das Haus.
Denn jedes Haus baut ein Mensch; aber er, der alles baut, ist Gott.
Und Mose war als Diener in seinem ganzen Haus treu, als Zeuge dessen, was danach geredet werden sollte.
Doch Christus als Sohn über sein eigenes Haus, dessen Haus wir sind, wenn wir das Vertrauen und der Freude der Hoffnung bis zum Ende festhalten.
Darum (wie der Heilige Geist sagt: Wenn Ihr heute seine Stimme hören wollt,
Nehmt Eure Herzen nicht fest, wie es in der Versuchung in der Wüste geschah.
Als Eure Väter mich versuchten, bewiesen mich und meine Werke vierzig Jahre lang erblickten.
Darum habe ich mich über diese Generation verärgert und gesagt: Sie gehen in ihrem Herzen immer in Irre, und sie haben meine Wege nicht erkannt.
Also habe ich in meinem Zorn geschworen, sie sollen nicht in meine Ruhe eingehen.“
Seid auf der Hut, Brüder. Sollte in einem von Euch ein böses Herz des Unglaubens sein, der sich vom lebenden Gott wendet.
Doch ermahnt einander jeden Tag, wie es heute heißt, damit niemand von Euch durch die Täuschung der Sünde verhärtet wird.
Denn wir werden Christs Teilnehmende gemacht, wenn wir den Anfang unseres Vertrauens bis zum Ende festhalten.
Es heißt aber: Wenn Ihr heute seine Stimme hören wollt, verhärtet nicht Eure Herzen, wie bei der Provokation.
Einige aber, als sie es gehört hatten, provozierten es: doch nicht alles, was Mose aus Ägypten brachte.
Doch mit wem hat er vierzig Jahre lang gelähmt? Nicht mit jenen, die gesündigt hatten und deren Leichen in der Wüste gefallen sind?
Und wem hat er geschworen, dass sie nicht in seinen Ruhestand eingehen, sondern denen, die nicht glaubten?
Wir sehen also, dass sie wegen ihrem Unglauben nicht hineinkommen konnten.
Lasst uns also fürchten, da ein Versprechen, uns in seinen Ruhestand einzulassen, nicht jedem von Euch zu helfen scheint.
Denn uns wurde das Evangelium gepredigt, ebenso wie ihnen; aber das gepregte Wort profitierte ihnen nicht, da es nicht mit dem Glauben vermischt war, der an jene glaubte, die es hörten.
Denn wir, die wir geglaubt haben, ruhen uns ein, wie er sagte: Wie ich meinen Zorn schwor, so ruhen sie mich ein, obwohl die Werke von der Gründung der Welt an fortgeschritten sind.
Denn an einem bestimmten Ort sprach er am siebten Tage diesbezüglich: Und Gott ließ sich am siebten Tag von all seinen Werken ruhen.
Und an diesem Ort wieder, Wenn sie in meine Ruhe eintreten.
Und weil es so bleibt, dass einige hineingehen müssen, und diejenigen, denen es zuerst predigt wurde, wegen ihres Unglaubens nicht hineingingen.
Und wieder sagt er in einem bestimmten Tag in David: Heute, nach so langer Zeit; wie gesagt: Heute, wenn Ihr seine Stimme hören wollt, verhärtet nicht Eure Herzen.
Wenn Jesus ihnen Ruhe gewährt hätte, hätte er später nicht über einen anderen Tag gesprochen.
So bleibt ein Ruhestand für das Volk Gottes.
Denn der, der in seinen Ruhestand eingetreten ist, hat auch seine eigenen Werke aufgegeben, wie Gott seine Werke aufgegeben.
Lasst uns also streben, um in diese Ruhe einzutreten, damit niemand demselben Beispiel des Unglauben folgt.
Denn das Wort Gottes ist zügig, mächtig und scharfer als jedes zweistufige Schwert. Er durchdringt sogar die Trennung von Seele und Geist, Gelenken und Hirn. Er erkennt die Gedanken und Absichten des Herzens.
Und es gibt auch kein Wesen, das sich vor seinen Augen nicht offenbart. Aber alles ist nackt und für seine Augen geöffnet, mit dem wir zu tun haben.
Da wir nun einen hohen Priester haben, der in den Himmel übergegangen ist, Jesus den Sohn Gottes, halten wir unsere Lehre.
Denn wir haben keinen Hohenpriester, der sich nicht mit dem Gefühl unserer Schwäche berühren kann; sondern er war in allen Punkten ver Versucht, wie wir, aber ohne Sünde.
Lasst uns daher mutig zum Thron der Gnade kommen, damit wir Barmherzigkeit erlangen und bei Not die Gnade finden.
Denn jeder Hohepriester, der von den Menschen genommen wird, ist für die Menschen in den Dingen, die Gott betreffen, bestimmt, damit er sowohl Geschenke als auch Opfer für seine Sünden darbietet.
Wer kann mit Barmherzigkeit auf die Ignoren und auf diejenigen leiden, die sich dem Wege entziehen? Denn auch er selbst ist mit einer Schwäche verwöhnt.
Und aus diesem Grund sollte er sich für seine Sünden, sowohl für das Volk als auch für sich selbst einbringen.
Und niemand nimmt sich diese Ehre an, außer jener, der von Gott genannt wird, wie Aaron.
Und auch Christus glorifizierte sich nicht als Hoherpriester, sondern er, der zu ihm sprach: Ihr seid mein Sohn. Heute habe ich Euch gezeugt.
Wie er auch an einem anderen Ort sagt: Ihr seid ein ewiges Priester nach der Ordnung von Melchisedec.
In den Tagen seines Fleisches, da er mit starkem Kriegen und Tränen Gebete und Bitten an jenen aufbrach, der ihn vom Tode erretten konnte, und in seiner Furcht gehört wurde,
Obwohl er ein Sohn war, erlernte er doch Gehorsam durch die Leiden, die er erlitt.
Und als er vollkommen wurde, wurde er Autor des ewigen Heils für all jene, die ihm gehorchen.
Von Gott gerufener Hoherpriester nach der Ordnung von Melchisedec.
Von dem haben wir viel zu sagen und es ist schwer, es zu sagen, da Ihr nur hörbar seid.
Denn zum Zeitpunkt, an dem Ihr Lehrer werden sollt, braucht es Euch jemand, der Euch wieder lehren soll, was die ersten Prinzipien der Orakel Gottes sind; und Ihr werdet zu jenen, die Milch brauchen, und nicht starkes Fleisch.
Denn jeder, der Milch trinkt, ist unfähig, das Wort der Gerechtigkeit zu beherrschen, denn er ist ein Baby.
Doch das starke Fleisch gehört denen, die volljährig sind, selbst denen, die aus Gebrauchsgründen ihre Sinne ausgeübt haben, um das Gute und das Böse zu erkennen.
Lasst uns also die Prinzipien der Lehre Christi aufgeben und aufwärts zur Vollkommenheit gehen, ohne wieder den Grundstein der Buße der Totenwerke und des Glaubens an Gott zu legen.
Von der Lehre der Taufe, der Handaufbewahrung, der Auferstehung der Toten und des ewigen Gerichts.
Und das werden wir tun, wenn Gott es erlaubt.
Denn für jene, die einst erleuchtet wurden und von dem himmlischen Geschenk gekostet haben und zum Teilhaben des Heiligen Geistes wurden, ist das unmöglich.
Und Ihr habt das gute Wort Gottes und die Mächte der Welt zukunft gegessen.
Wenn sie wegfallen, um sie wieder zu erneuern und zur Buße zu bringen. Sie sehen, wie sie den Sohn Gottes wieder zu sich kreuzigen und ihn zu großer Schande stellen.
Denn die Erde, die in dem Regen trinkt, das oft auf sie fällt, und Kräuter hervorbringt, die sich denen treffen, die sie bekleidet haben, erhält von Gott den Segen.
Aber das, was Dornen und Dornen trägt, wird abgelehnt und dem Fluch nahe ist; sein Ende soll verbrannt werden.
Aber geliebte, wir sind davon überzeugt, dass Ihr besser seid, und dass die Dinge, die zur Erlösung führen, obwohl wir so reden.
Denn es ist nicht unrecht von Gott, Euren Werk und Eure Liebe zu vergessen, die Ihr zu seinem Namen gelegt habt, indem Ihr den Heiligen gedient habt und dient.
Und wir wünschen Euch, dass jeder von Euch die gleiche Mühe übt, um bis zum Ende voller Hoffnung zu sein.
Möget Ihr nicht faulhaft sein, sondern jene folgen, die durch Glauben und Geduld die Verheißungen erben.
Denn als Gott Abraham geschworen hatte, weil er kein größerer schwören konnte, schwor er allein.
Ich werde Euch segnen, und wenn Ihr vermehrt werdet, werde ich Euch vermehren.
Und so erlangte er das Versprechen, nachdem er geduldig geharrt hatte.
Denn die Menschen schwören an das Größte. Und ein wahrer Schwur ist ihnen ein Ende aller Streiterei.
Und Gott, der den Vererben seine Unveränderlichkeit offenbaren wollte, bestätigte sie mit einem Eid.
Dass wir durch zwei unveränderliche Dinge, in denen Gott nicht liegen konnte, einen starken Trost bekommen könnten, die in Flucht geflohen sind, um die Hoffnung zu bewahren, die uns bevorsteht:
Die Hoffnung, die wir als Anker der Seele haben, die treu und fest ist und in das Innere des Schleiers eindringt.
Wo der Vorläufer für uns hineinging, sogar Jesus, wurde zum Hohenpriester für immer nach der Ordnung von Melchisedec.
Denn Melchisedec, König von Salem, Priester des Höchsten Gottes, der Abraham begegnet, der von der Schlacht der Könige zurückkehrte, und ihn segnet.
Dem gab Abraham auch einen Zehntel davon; zuerst als König der Gerechtigkeit, und danach als König von Salem, also als König des Friedens.
Ohne Vater, ohne Mutter, ohne Herkunft, ohne Anfang, ohne Ende des Lebens. Aber gemacht wie der Sohn Gottes. Ein Priester bleibt ununterbrochen.
Nun betrachtet, wie groß dieser Mann war, dem sogar der Patriarch Abraham den Zehnten der Schätze gab.
Und jene, die von den Söhnen von Levi sind und Priester werden, haben ein Befehl, Zehntel des Volkes zu nehmen nach dem Gesetz, also von ihren Brüdern, obwohl sie aus Abrahams Schoß stammen.
Wer aber nicht von ihnen hergekommen ist, erhielt Zehntel von Abraham und segnete den, der die Versprechen hatte.
Und ohne jegliche Widersprüche ist das Wenige gesegnet mit dem Besten.
Und hier empfangen die Sterbenen die Zehntel; aber dort empfangt er sie, von denen er bezeugt ist, dass er lebt.
Und so kann ich sagen: Auch Levi, der Zehntel empfangt, hat in Abraham Zehntel gezahlt.
Denn er war noch in der Ferne seines Vaters, als Melchisedec ihn traf.
Wenn also die Vollkommenheit durch die Priesterschaft der Leviten sei (da ihr unterstehend das Volk das Gesetz erlernte), was ist denn noch nötig, dass ein anderer Priester nach der Ordnung von Melchisedec aufsteigt und nicht nach der Ordnung von Aaron gerufen wird?
Da sich die Priesterschaft verändert hat, ist auch der Wandel des Gesetzes notwendig.
Denn er, über den diese Dinge gesprochen werden, gehört zu einem anderen Stamm, von dem niemand auf dem Altar teilnahm.
Denn es ist offensichtlich, dass unser Fürst aus Juda herauskam; von dessen Stamm Mose nichts über Priestertum sprach.
Und es ist noch deutlicher: Nach dem Gleichnis von Melchisedec kommt ein anderer Priester her.
Wer erschaffen wurde, nicht nach dem Gesetz eines Fleischbefehls, sondern nach der Macht eines unendlichen Lebens.
Denn er bezeugt, Ihr seid ein Priester für immer nach der Ordnung von Melchisedec.
Denn das frühere Gebot ist wegen seiner Schwäche und seiner Unwirksamkeit verworfen.
Denn nichts ist durch das Gesetz vollkommen geworden, sondern durch das Einbringen einer besseren Hoffnung, durch die wir uns zu Gott nahen.
Und nicht ohne Eid wurde er zum Priester ernannt.
(Denn diese Priester wurden ohne Eid gemacht; aber dies mit einem Eid desjenigen, der zu ihm sprach: Der Fürst schwor und wird nicht bereuen: Ihr seid ein Priester für immer nach der Ordnung von Melchisedec.)
Auf diese Weise war Jesus zu einem besseren Testament versichert.
Und es waren wahrlich viele Priester, weil sie nicht durch ihren Tod fortgeschritten wurden.
Doch dieser Mann hat eine unveränderliche Priesterschaft, da er ewig andauert.
Darum ist er auch in der Lage, jene zu retten, die durch ihn zu Gott kommen, denn er lebt ewig, um ihnen zu intercessionieren.
Denn so wurde uns ein Hoherpriester, heilig, unschädlich, unbefleckt, von Sündern getrennt und höher gemacht als der Himmel.
Wer braucht nicht täglich, als Hohepriester, sich für seine eigenen Sünden und dann für die Sünden des Volkes zu opfern – das hat er einst getan, als er sich opferte.
Denn das Gesetz macht Menschen zu Hohenpriestern, die Schwäche haben; aber das Wort des Eids, das seit dem Gesetz, macht den Sohn, der für immer geweiht ist.
Und nun ist die Bilanz der Dinge, die wir gesprochen haben: Wir haben einen solchen Hohenpriester, der an der rechten Seite des Throns der Hoheit in den Himmeln steht.
Ein Diener des Heiligtums und der wahren Hütte, die der Fürst errichten ließ, und nicht der Mensch.
Denn jeder Hohepriester ist dazu bestimmt, Geschenke und Opfer anzubieten. Darum ist es notwendig, dass dieser Mensch auch etwas zu bieten hat.
Denn wenn er auf Erden wäre, sollte er nicht Priester werden. Da es Priester gibt, die Geschenke nach dem Gesetz anbieten,
Die dienen dem Vorbild und dem Schatten des himmlischen Wesens, wie Moses von Gott ermahnt wurde, als er die Hütte bauen wollte. Denn Seht, Ihr macht alles nach dem Muster, das Euch auf dem Berg geboten wurde.
Aber jetzt hat er eine hervorragendere Dienststelle erlangt, denn er ist auch der Mittler eines besseren Bunds, der auf besseren Versprechen beruht.
Wenn dieser erste Bund gänzlich gewesen wäre, hätte man für den zweiten keinen Ort gesucht.
Da er sich ihnen schuldig gemacht hat, spricht er: Siehe, die Tage kommen, spricht der Fürst, da ich mit dem Hause Israel und Juda einen neuen Bund schließen werde.
Nicht gemäß dem Bund, den ich mit ihren Vätern geschlossen hatte, als ich sie aus Ägypten führte. Denn sie hielten meinen Bund nicht fort und ich sah sie nicht an, spricht der Herr.
Denn dies ist der Bund, den ich nach jenen Tagen mit dem Hause Israel schließen werde, spricht der Herr: Ich werde meine Gesetze in ihren Köpfen legen und in ihren Herzen schreiben. Und ich werde ihnen ein Gott sein, und sie werden mir ein Volk sein.
Und sie sollen nicht jeden seinen Nächsten und seinen Bruder dazu lehren, den Fürsten zu kennen, denn alle werden mich kennen, vom Kleinsten bis zum Großsten.
Ich werde ihrer Ungerechtigkeit gnädig sein, und ich werde mich ihrer Sünden und ihrer Ungerechtigkeit nicht mehr erinnern.
Und er sagt: Ein neuer Bund, er hat den ersten Alt gemacht; und jetzt ist das, was zerfällt und alt wird, bereit, zu verschwinden.
Dann hatte der erste Bund gewiss auch Ordnungen für göttliche Dienste und ein weltliches Heiligtum.
Denn eine Hütte wurde erbaut; die erste Hütte war mit dem Kerzenstift, dem Tisch und dem Mahl, das heißt das Heiligtum.
Und nach dem zweiten Schleier die Hütte, die man als die Allerhöchste nennt.
Und sie hatte den goldenen Scheinwerfer und die Lade des Bundes, umgeben von Gold. Und sie hatte den goldenen Topf mit dem Manna und Aarons Stange und die Tische des Bundes.
Und über ihm die glorreichen Cherubims, die das Bett der Gnade schmähten; von denen wir nun nicht besonders reden können.
Und als diese Dinge so geweiht wurden, kamen die Priester immer in die erste Hütte, um die Dienste Gottes zu erfüllen.
Doch der Hohepriester ging einst jährlich allein in die Zweite Klasse, nicht ohne Blut, das er für sich und die Fehler des Volkes opferte.
Der Heilige Geist, das bedeutete, dass der Weg zum allerheiligsten noch nicht offenbar war, während die erste Tabernakel noch stand.
Das war eine Gestalt der damaligen Zeit, in der Geschenke und Opfer anboten wurden, die einen, der die Dienste geleistet hatte, nicht wie im Sinne des Gewissen vollkommen machte;
Was nur in Fleisch und Getränk, diversen Reinigungen und Fleischaufgaben stand, die ihnen bis zur Zeit der Reformation auferlegt wurden.
Da aber Christus ein Hoherpriester der Güter war, kam er mit einer größeren und vollkommeneren Hütte, die nicht mit den Händen erbaut wurde, also nicht aus diesem Gebäude.
Nicht durch das Blut von Ziegen und Kalben, sondern durch sein eigenes Blut kam er einst in den heiligen Ort und erlangte für uns eine ewige Erlösung.
Wenn das Blut von Bullen und Ziegen und die Asche von Hirten, die den Ungewöhnen sprengen, für die Reinigung des Fleisches geheiligt wird,
Wie viel mehr soll das Blut Christi, der sich durch den ewigen Geist ohne Fleck Gott opferte, Euer Gewissen von den toten Werken befreien, um dem lebenden Gott zu dienen?
Und darum ist er der Mittler des neuen Testaments, dass durch den Tod, die Erlösung der Verstöße, die unter dem ersten Testament begangen wurden, jene, die genannt werden, das Versprechen des ewigen Erbes empfangen können.
Denn wo ein Testament ist, dort muss auch der Tod des Testators sein.
Denn ein Testament ist nach dem Tod der Menschen mächtig; andernfalls ist es nicht mächtig, solange der Testator lebt.
Daher wurde weder das erste Testament ohne Blut geweiht.
Und da Mose dem ganzen Volk alles gemäß dem Gesetz geredet hatte, nahm er das Blut von Kalben und Ziegen, mit Wasser, Scharlachwolle und Hyssop und sprickte das Buch und das ganze Volk.
Das ist das Blut des Testaments, das Gott Euch geboten hat.
Und er sprinkte mit Blut sowohl die Hütte als auch alle Gefäße der Dienste.
Und fast alles ist durch das Gesetz mit Blut gereinigt, und ohne Blutvergießen gibt es keine Entschuldigung.
Es war daher notwendig, dass die Muster der Dinge in den Himmeln mit diesen gereinigt werden, aber die himmlischen Dinge selbst mit besseren Opfern als diese.
Denn Christus ist nicht in die heiligen Stätten gegangen, die mit Händen gefertigt sind, die die Gestalt des wahren sind; sondern in den Himmel selbst, um uns nun vor Gott zu offenbaren.
Und nicht, dass er sich oft aufgibt, wie der Hohepriester jedes Jahr mit Blut anderer in den heiligen Ort eintritt.
Denn seit der Gründung der Welt muß er oft leiden. Doch nun, am Ende der Welt, hat er sich erbarmen gescheint, die Sünde durch sein Opfer zu beseitigen.
Und der Mensch ist einst zum Tode bestimmt, aber danach zum Gericht.
So wurde Christus einst angeboten, die Sünden vieler zu tragen; und denen, die ihn suchen, wird er zum Heil zum zweiten Mal ohne Sünde erscheinen.
Denn das Gesetz, das einen Schatten der guten Dinge darstellt, die kommen sollen, und nicht das Bild der Dinge selbst, kann mit den Opfern, die sie Jahr für Jahr anbieten, niemals die Besucher dieses Gesetzes vollkommen machen.
Hätten sie dann nicht aufgehört, ihnen zu dienen? Weil die Gläubigen, die einst gereinigt waren, kein mehr ihr Gewissen über ihre Sünden hatten sollen.
Doch in diesen Opfern erinnert man sich jedes Jahr wieder an die Sünden.
Denn es ist nicht möglich, dass das Blut von Bullen und Ziegen die Sünden wegnimmt.
Und wenn er in die Welt kommt, sagt er: Götzen und Opfer habt Ihr nicht gewollt, sondern einen Leib habt Ihr mir bereitgestellt.
Bei der Sündeopferung und der Opfergabe habt Ihr kein Vergnügen gehabt.
Dann sagte ich: Lo, ich komme (in dem Buch ist es über mich geschrieben), um Euren Willen zu erfüllen, mein Gott.
Vor allem, wenn er sagte: Sacrifizieren und opfern und ersticken und opfern für die Sünde, die das Gesetz anbietet, ist es nicht gewollt, es ist es nicht gewollt, es ist es nicht gewollt, es ist es nicht gewollt, es ist es nicht gewollt, es ist es
Dann sagte er: Lo, ich komme, Euer Wille zu erfüllen, mein Gott. Er nimmt das Erste weg, um das Zweite zu befestigen.
Durch diesen Willen werden wir durch das Opfer des Leibes Jesu Christi ein für allemal geheiligt.
Und jeder Priester dient täglich und spendet oft dieselben Opfer, die niemals die Sünden wegnehmen können.
Doch dieser Mann, nachdem er für seine Sünden ein ewiges Opfer opfert hatte, setzte sich zu Gottes Rechten nieder.
Von nun an erwartet, bis seine Feinde zu seinem Fußstuhl werden.
Denn durch ein einziges Opfer hat er jene vollkommen gemacht, die geheiligt wurden.
Und der Heilige Geist ist uns ein Zeuge davon. Denn nach dem, was er zuvor gesagt hatte,
Dies ist der Bund, den ich nach diesen Tagen mit ihnen schließen werde, spricht der Fürst: Ich werde meine Gesetze in ihre Herzen legen und in ihren Köpfen schreiben.
Und ihre Sünden und Ungerechtigkeiten werde ich nicht mehr erinnern.
Nun, wo die Vergebung ist, gibt es kein Opfer für die Sünde mehr.
Habt Ihr also Mut, durch das Blut Jesu in die Allerheiligste einzutreten?
Durch einen neuen und lebendigen Weg, den er uns geweiht hat, durch den Schleier, also durch sein Fleisch.
Und ich habe einen Hohenpriester über das Haus Gottes.
Lasst uns uns mit einem wahren Herzen nähern, der voll des Glaubens überzeugt ist. Unser Herz wird von einem bösen Gewissen entfleckt, und unsere Körper werden mit reinem Wasser gewaschen.
Haltet uns an unserem Glauben fest, ohne zu verwirren; denn er ist treu, der versprochen hat.
Und lasst uns einander anschauen, dass wir zu Liebe und guten Werken aufrufen.
Und wir wollen nicht aufhören, uns zu versammeln, wie es manche tun; sondern uns gegenseitig ermutigen, und umso mehr, wie Ihr den Tag blickt, der uns nähert.
Wenn wir, nachdem wir das Wissen über die Wahrheit erlernt haben, willkürlich sündigen, bleibt kein Opfer für die Sünden mehr.
Aber eine gewisse Furcht nach dem Gericht und feurigem Zorn, das die Gegner vernichten wird.
Wer Mosess Gesetz verachtete, starb ohne Barmherzigkeit unter zwei oder drei Zeugen.
Wie schwerer eine Strafe soll er sein, der dem Sohn Gottes den Fuß unter die Füße gesteckt hat und das Blut des Bunds, mit dem er geheiligt wurde, als unheiliges Ding gezählt hat und trotz des Geistes der Gnade alles getan hat?
Denn wir kennen jenen, der gesagt hat: Rache gehört mir, ich werde mich entschuldigen, spricht der Fürst. Und wieder einmal: Der Fürst wird sein Volk richten.
Es ist furchtbar, in die Hände des lebenden Gottes zu fallen.
Doch erinnert Euch an frühere Tage, in denen Ihr nach Eurer Erleuchtung einen schweren Kampf erlitten habt.
Teilweise, während Ihr sowohl durch Belästigungen als auch durch Beleidigungen als auch als Betrachter erachtet wurdet. Teilweise, während Ihr zu den Gefährten wurdet, die so belästigt wurden.
Denn in meinen Bündnissen habt Ihr mich mit Barmherzigkeit empfangen und mit Freuden Eure Güter geplündert. Und Ihr habt in Euch selbst erkannt, dass Ihr im Himmel eine bessere und dauerhafte Substanz habt.
Also verliert Eure Zuversicht nicht ab, die eine große Belohnung hat.
Ihr braucht Geduld, damit Ihr das Versprechen erhaltet, nachdem Ihr den Willen Gottes erfüllt habt.
Denn noch ein wenig, und der, der kommen wird, wird kommen und nicht verweilen.
Nun sollen die Gerechten durch den Glauben leben. Wer aber zurückzieht, der wird meiner Seele kein Vergnügen sein.
Aber wir gehören nicht zu jenen, die sich auf den Weg des Verderbens zurückziehen, sondern zu jenen, die an die Rettung der Seele glauben.
Der Glaube ist nun das Wesen der Hoffnung, das Zeugnis der Unsicht.
Damit erhielten die Ältesten einen guten Bericht.
Durch den Glauben verstehen wir, dass die Welten von dem Wort Gottes gebildet wurden, so dass das, was gesehen wird, nicht aus dem gemacht wurde, was erscheint.
Durch den Glauben hat Abel Gott eine hervorragendere Opfergabe geboten als Cain, durch die er Zeugnis davon erlangte, dass er gerecht war. Und Gott bezeugt seine Gaben. Und durch sie spricht er, als er tot ist.
Durch den Glauben wurde Enoch übersetzt, dass er den Tod nicht sehen sollte. Und er wurde nicht gefunden, weil Gott ihn übersetzt hatte. Denn vor seiner Übersetzung hatte er dieses Zeugnis, dass er Gott gefiel.
Doch ohne Glauben ist es unmöglich, ihn zu verwöhnen: Wer zu Gott kommt, muss glauben, er sei und er sei eine Belohnung für all jene, die ihn suchen.
Durch den Glauben Noah warnte vor Gott von noch nicht gesehenen Dingen. Mit Furcht bewegt, bereitete er eine Arche für die Rettung seines Hauses vor. Durch sie verurteilte er die Welt und wurde Erben der Gerechtigkeit, die durch den Glauben bestand.
Durch den Glauben hat Abraham gehorcht, als er aufgefordert wurde, in einen Ort zu gehen, den er als Erbe empfangen sollte. Und er ist nicht wissend, wohin er hinausging.
Durch den Glauben lebte er im Land der Verheißung, wie in einem fremden Land. Er wohnte in Hütten mit Isaak und Jakob, die mit ihm desselben Versprechens waren.
Denn er suchte eine Stadt mit ihren Fundamenten, deren Bauer und Schöpfer Gott ist.
Durch den Glauben bekam auch Sara die Kraft, Samen zu schwangeren, und als sie ihr Alter übertroffen war, bekam sie ein Kind, weil sie den treuen Jünger, der versprochen hatte, gerichtet hatte.
Darum sprang dort sogar von einem, und er wie tot, so viele wie die Sterne des Himmels in Fülle und wie der Sand am Meershore unzählig.
Diese alle starben im Glauben, nachdem sie die Verheißungen nicht empfangen hatten, sondern sie von ferne gesehen hatten. Sie wurden von ihnen überzeugt, ergriffen sie und begaben, sie seien Fremde und Pilger auf Erden.
Denn jene, die solche Dinge sagen, bekennen sich, ein Land zu suchen.
Und wahrlich, wenn sie sich um das Land gedacht hätten, aus dem sie herausgekommen sind, hätten sie vielleicht Gelegenheit gehabt, zurückgekehrt zu sein.
Aber jetzt wollen sie ein besseres Land, das heißt, ein himmlisches Land. Daher ist es Gott nicht schmeckend, ihr Gott zu heißen, denn er hat für sie eine Stadt vorbereitet.
Durch den Glauben bohrte Abraham Isaac, als er verurteilt wurde. Wer die Verheißungen empfangen hatte, bohrte seinen eingeborenen Sohn.
Von dem es gesagt wurde: In Isaak soll Euer Samen genannt werden.
Da Gott ihn sogar aus den Toten auferwecken konnte, womit er ihn auch in Gestalt empfangen hat.
Durch den Glauben segnete Isaac Jakob und Esau über die Zukunft.
Durch den Glauben segnete Jakob als Sterbende die beiden Söhne Josephs und verehrte sich auf dem Oberste seiner Stangen.
Durch den Glauben. Als Joseph starb, erwähnte er die Abreise der Kinder Israel und gab Befehl über seine Knochen.
Durch den Glauben wurde Moses, als er geboren wurde, drei Monate vor seinen Eltern verborgen, weil sie sahen, dass er ein rechtes Kind war. Und sie hatten keine Furcht vor dem Königsbot.
Durch den Glauben. Als Moses ans Alter kam, weigerte er sich, als Sohn der Tochter Pharaos zu heißen.
Ich habe mich lieber für das Leiden mit dem Volk Gottes entschieden, als für eine Zeit die Freuden der Sünde zu genießen.
Der Schande Christi schätzt er als reichhaltiger als die Schätze Ägyptens, denn er respektierte die Belohnung.
Durch den Glauben verließ er Ägypten, ohne den Zorn des Königs zu fürchten; denn er erfuhr, als würde er jenen sehen, der unsichtbar ist.
Durch seinen Glauben hielt er den Passover und das Blut aufrecht, damit er, der die Erstgeborenen zerstörte, sie nicht berührt.
Durch den Glauben kamen sie durch das Rote Meer, wie durch trockenes Land. Was die Ägypter tun wollten, wurden ertrunken.
Durch den Glauben fielen die Mauern von Jericho, nachdem sie etwa sieben Tage lang umgingen waren.
Durch den Glauben verlor die Hure Rahab nicht bei denen, die nicht glaubten, als sie die Spions mit Frieden empfangen hatte.
Und was soll ich noch sagen? Denn ich würde nicht über Gedeon, Barak, Samson und Jephthae reden, über David, Samuel und die Propheten.
Wer durch den Glauben Königreiche unterdrückte, Gerechtigkeit erübte, Versprechen erlangte und die Munde der Löwen hielt.
Vernichtete die Gewalt des Feuers, entflos die Kanten des Schwertes, wurde aus seiner Schwäche stark, erhob sich in der Kämpfung, entstand, um die Armeen der Fremden zu fliehen.
Und andere wurden gefoltert, weil sie die Erlösung nicht annahmen, damit sie eine bessere Auferstehung erlangen könnten.
Und andere erprobten grausame Schimpfe und Schläge, und zwar auch Bindungen und Gefängnis.
Sie wurden steinigt, verdorben, verlockt und mit dem Schwert getötet. Sie wanderten umher in Schafs- und Ziegenhaut. Sie waren arm, leiden und leiden.
Diesen war die Welt nicht würdig. Sie wanderten durch Wüsten und Berge und Höhlen auf Erden.
Und diese alle, nachdem sie durch ihren Glauben einen guten Bericht erhalten hatten, erhielten die Verheißung nicht.
Gott hat uns etwas besseres bereitgestellt, damit sie ohne uns nicht perfekt werden.
Und da auch wir von einer so großen Wolke der Zeugen umgeben sind, laßt uns alles Gewicht aufgeben, und die Sünde, die uns so leicht belästigt, und laßt uns mit Geduld durch die vor uns gesetzte Rennen führen.
Seid auf Jesus gerichtet, den Erfinder und Erlöser unseres Glaubens. Er hat wegen der Freude, die ihm zuteil wurde, das Kreuz ertragen und die Schande verachtet. Er steht an der rechten Seite des Throns Gottes.
Denn nehmt den ein, der solche Widersprüche der Sünder gegen sich selbst ertragen hat, auf, damit Ihr nicht müde und in Euren Gedanken schwach seid.
Ihr habt Euch noch nicht dem Blut widerstanden, als Ihr gegen die Sünde strebt.
Und Ihr habt die Warnung vergessen, die Euch als Kinder spricht: Mein Sohn, verachtet nicht die Kehrterung des Fürsten, und weicht nicht aus, wenn Ihr von ihm enttäuscht werdet.
Für jene, die der Fürst liebt, züchtet er, und erschreitet jeden Sohn, den er empfangt.
Wenn Ihr gehorsam seid, handelt Gott mit Euch wie mit Söhnen; denn wessen Sohn ist er, den der Vater nicht gehorsam macht?
Doch wenn Ihr Euch der Strafe beraubt seid, an der alle teilhaben, seid Ihr Bastard, nicht Sohn.
Des Weiteren hatten uns Vaters unseres Fleisches gefolgt, die uns korrigierten und wir verehrten sie. Werden wir nicht vielmehr dem Vater der Geister gehorchen und leben?
Denn sie haben uns gewiss einige Tage lang gequält, nach ihrem eigenen Vergnügen. Aber er hat es für uns getan, damit wir seiner Heiligkeit gerecht werden.
Das chastenieren für die Gegenwart scheint nicht fröhlich zu sein, sondern schmerzlich. Doch jenen, die es ausüben, erweckt er nachher die friedlichen Früchte der Gerechtigkeit.
Also erhebt die hinunterhängenden Hände und die schwachen Knie.
Und macht Euren Füßen gerade Pfade, damit der Lahme nicht mehr aus dem Weg entkommen wird; sondern er wird wohl geheilt.
Folge dem Frieden mit allen Menschen und der Heiligkeit, ohne die niemand den Fürsten sehen wird.
Seid achtsam auf Euch, damit kein Mensch der Gnade Gottes entgeht; damit ein Wurzel der Bitterkeit Euch nicht ängstigt und dadurch viele unrein werden.
So kann es nicht zu einem Ehebruch kommen, oder zu einer heiligartigen Person, wie Esau, der für ein Stück Fleisch sein Geburtsrecht verkauft hat.
Denn wie Ihr wisst, wurde er, der er diesen Segen erben wollte, abgelehnt, denn er fand keinen Ort der Buße, obwohl er ihn mit Tränen strebte.
Ihr seid nicht auf den Berg gekommen, auf den man berühren könnte und auf den, der mit Feuer verbrannt ist, noch auf die Finsternis, die Finsternis und den Sturm,
Und das Geräusch der Trompete und die Stimme der Worte, die sie hörten, die sie aufforderten, das Wort ihnen nicht mehr zu sagen.
Denn sie konnten nicht ertragen, was ihnen geboten wurde. Und wenn so viele Tiere den Berg berühren, werden sie gesteinigt oder mit einem Dart durchdrungen.
Und der Anblick war so furchtbar, dass Mose sagte: Ich fürchte mich sehr und erschüttere mich.
Ihr seid aber zu Mount Sion und zur Stadt des lebenden Gottes, dem himmlischen Jerusalem, und zu einer unzähligen Gesellschaft von Engeln gekommen.
An die allgemeine Versammlung und die Kirche der Erstgeborenen, die im Himmel geschrieben sind, und an Gott, den Richter aller, und an die Geister gerechter Menschen, die vollkommen gemacht wurden,
Und Jesus, der Mittler des neuen Bundes, und dem Blut des Sprinklers, das besser spricht als Abels.
So sollt Ihr den Redenden nicht verweigern; denn wenn die, die ihn verweigerten, den auf Erden sprachen, nicht entkommen würden, so würden wir nicht mehr entkommen, wenn wir von dem Redenden aus dem Himmel abkehren.
Seine Stimme schüttelte dann die Erde; aber jetzt hat er versprochen und gesagt: Doch ich schüttele noch einmal nicht nur die Erde, sondern auch den Himmel.
Und dieses Wort, Noch einmal, bedeutet, jene Dinge zu entfernen, die geschüttelt sind, wie jene Dinge, die gemacht wurden, und jene Dinge, die nicht geschüttelt werden können, bleiben.
Wenn wir also ein königliches Reich empfangen, das nicht verschiebt werden kann, so gebe es uns die Gnade, damit wir mit Ehrfurcht und göttlicher Furcht Gott würdig dienen.
Denn unser Gott ist ein verzehrliches Feuer.
Möge die brüderliche Liebe fortdauern.
Vergesst nicht, Fremde zu unterhalten, denn dadurch haben einige Engel unbemerkt unterhalten.
Und erinnert Euch an jene, die in Knechtschaft sind, wie ihr sie gebunden seid; und an jene, die Widersprüche erleiden, wie Ihr selbst in dem Leib seid.
Die Ehe ist ehrenhaft in allem, und das Bett unbefleckt. Doch die Entzieher und Ehebrucher werden von Gott gerichtet werden.
Lasst Euren Gedanke frei von Begierdenz sein und erfreut Euch von Euren Dingen. Denn er hat gesagt: Ich werde Euch nie verlassen, und ich werde Euch nicht verlassen.
So können wir mutig sagen: Der Fürst ist mein Helfer und ich werde mich nicht fürchten, was ein Mensch mir tun wird.
Und erinnert Euch an jene, die die Herrschaft über Euch haben und Euch das Wort Gottes verkündigt haben. Und ihr Glaube folgt ihnen, da ihr über das Ende ihres Gesprächs nachdenkt.
So ist es auch bei Jesus Christus gestern, heute und für immer.
Lasst Euch nicht mit verschiedenen und seltsamen Lehren verwirren, denn es ist gut, dass Ihr Herz durch die Gnade festigt, und nicht durch Fleisch, das denjenigen, die darin beschäftigt sind, nichts Gutes gebracht hat.
Wir haben einen Altar, den sie nicht essen dürfen, die der Hütte dienen.
Denn die Leichen dieser Bestien, deren Blut vom Hohenpriester wegen seiner Sünde in das Heiligtum gebracht wird, werden ohne Lager verbrannt.
Darum litt auch Jesus, um das Volk mit seinem eigenen Blut zu heiligen, ohne das Tor.
Lasst uns also zu ihm hinausgehen, ohne das Lager zu haben, und seine Schande tragen.
Wir haben hier keine fortgesetzte Stadt, aber wir suchen nach einer, die kommen wird.
Durch ihn lasset uns also stets Gottes Lobopfer sein, d. h. die Frucht unserer Lippen, die seinem Namen Dank schenkt.
Vergesst aber nicht, Gutes zu tun und miteinander zu kommunizieren: Mit solchen Opfern ist Gott erfreut.
Gehorcht denen, die die Herrschaft über Euch haben, und untersteht Euch ihnen. Denn sie sorgen um Eure Seelen, wie sie, die die Rechnung tragen müssen, damit sie es mit Freude tun, und nicht mit Leid. Das ist für Euch unerträglich.
Betet für uns, denn wir vertrauen, dass wir ein gutes Gewissen haben und in allen Dingen ehrlich leben wollen.
Doch ich flehe Euch an, dies zu tun, damit ich Euch früher wiederhergestellt werde.
Nun der Gott des Friedens, der unseren Fürsten Jesus, den großen Schafhüter, aus den Toten wiederholte, durch das Blut des ewigen Bundes.
Macht Euch in jedem guten Werk vollkommen, um seinen Willen zu erfüllen, indem Ihr das vollbracht, was ihm wohlwollend erscheint, durch Jesus Christus. Dem sei Ehre für immer und ewig. Amen.
Und ich flehe Euch an, Brüder, ermahntet Euch, denn ich habe Euch mit wenigen Worten ein Brief geschrieben.
Ihr wisst, dass Timothy, unser Bruder, freigelassen ist. Wenn er bald kommt, werde ich Euch sehen.
Seid geehrt zu all jenen, die über Euch herrschen, und zu allen Heiligen.
Möge die Gnade mit Euch allen sein. Amen.
Jakob, Diener Gottes und des Fürsten Jesus Christus, grüßt die zwölf Stämme, die im Ausland verstreut sind.
Meine Brüder, die Freude, wenn Ihr in verschiedene Versuchungen seid.
Das Wissen, dass die Prüfung Eures Glaubens Geduld bringt.
Doch lasst die Geduld ihre vollkommene Arbeit tun, damit Ihr vollkommen und ganz seid und nichts wünscht.
Wenn jemand von Euch keine Weisheit hat, bittet ihn um Gottes Weisheit, die allen Menschen freie Gaben schenkt und keinen Aufschwung vollzieht. Und sie wird ihm gegeben werden.
Doch er soll in Glauben fragen, nichts zu schwingen; denn wer schwingt, der ist wie eine Welle des Meeres, die vom Wind trieben und gestürzt wird.
Denn denkt nicht, dass er von dem Fürsten irgendetwas empfangen wird.
Ein zweiköpfiger Mensch ist allzu unsicher.
Möge der Bruder von geringem Grade erfreuen sich, dass er gepriesen ist.
Aber der Reiche, da er verachtet wird; denn er wird wie die Blume des Gras sterben.
Denn die Sonne erhob sich mit der Hitze der Flammen, aber sie verkümmert die Gras und ihre Blume fällt, und die Gnade ihrer Gestalt verfällt. So wird auch der Reiche auf seinen Wegen vergehen.
Der Mann, der die Versuchung überlebt, ist gesegnet; denn wenn er erprobt wird, wird er die Krone des Lebens empfangen, die der Fürst an jene versprochen hat, die ihn lieben.
Und wer versucht, soll nicht sagen: Ich bin von Gott versucht. Denn Gott kann nicht vom Bösen versucht werden, und er versucht niemanden.
Doch jeder Mensch ist verführt, wenn er von seinem eigenen Verlangen entführt und verführt wird.
Dann, wenn der Verlangen sich vollzieht, bringt er die Sünde hervor; und wenn die Sünde voll ist, bringt sie den Tod hervor.
Irrt nicht, geliebte Brüder.
Jede gute Gabe und jede perfekte Gabe ist von oben und kommt vom Vater der Lichter herunter. Mit ihm gibt es weder Veränderlichkeit noch Schatten der Wende.
Er wird uns mit dem Wort der Wahrheit erzeugen, dass wir eine Art Erbgut seiner Geschöpfe sein sollen.
Und darum, geliebte Brüder, lasst jeden schnell hören, langsam sprechen und langsam wüten.
Denn der Zorn der Menschen verweigert die Gerechtigkeit Gottes.
Folglich zerstreut all die Fäulnis und all die Überflutigkeit der Unsinnigkeit und empfangt mit Milde das eingefädelte Wort, das Eure Seelen retten kann.
Doch tut das Wort, und nicht nur hört es. Verführt Ihr Euch selbst.
Denn wenn jemand das Wort hört und nicht tut, so ist er wie ein Mann, der sein natürliches Gesicht in einem Glas sieht.
Denn er sieht sich selbst und macht seinen Weg, und vergisst sofort, wie er von Menschen war.
Wer aber das vollkommene Gesetz der Freiheit erforscht und weiterführt, der ist nicht ein vergessener Hörer, sondern ein Macher der Arbeit, der wird in seinem Werk gesegnet sein.
Wenn sich jemand unter Euch als religiös scheine und nicht seine Zunge betrügt, sondern sein eigenes Herz betrügt, so ist seine Religion vergeblich.
Eine reine Religion, unbefleckt vor Gott und dem Vater... Die Vaterlose und Witwen in ihren Leiden zu besuchen und sich vor der Welt unbefleckt zu halten.
Meine Brüder, Ihr habt keinen Glauben an unseren Fürsten Jesus Christus, den Fürsten der Ehre, was die Menschen angeht.
Denn wenn zu Eurer Versammlung ein Mann kommt mit einem goldenen Ring und guten Kleidern, und ein armes Männchen mit unwürdigen Kleidern kommt,
Und Ihr habt Respekt vor dem, der das Homokleid trägt, und sagt zu ihm: Sitzt hier an einem guten Ort und sagt den Armen: Steht dort oder sitzt hier unter meinem Fußstuhl.
Seid Ihr also nicht ein Teil Eurer Seele geworden, und Ihr seid der Richter der bösen Gedanken geworden?
Höret, meine geliebten Brüder. Hat Gott nicht die Armen dieser Welt auserwählt, die in Glauben reichen und Erben des Königreichs, das er denen, die ihn lieben, versprochen hat?
Aber Ihr habt die Armen verachtet. Unterdrückt Euch nicht die Reichen und zieht Euch vor die Gerichtshöfe?
Verleumdet sie nicht diesen ehrenhaften Namen, den Ihr genannt seid?
Wenn Ihr das königliche Gesetz nach der Schrift erfüllt, Eures Nächsten zu lieben, wie Euch selbst, tut Ihr gut:
Wenn Ihr aber Menschen respektiert, dann tut Ihr eine Sünde und glaubt, das Gesetz zu übertreten.
Denn wer das ganze Gesetz bewahrt und dennoch in einem Punkt beleidigt wird, der ist schuldig an allem.
Denn der, der sagte: Treiblos sein, sagte auch: Tötet nicht. Und wenn Ihr kein Treiblos sein, und doch tötet, seid Ihr zu einem Verbrecher des Gesetzes geworden.
Also reden und so tun, wie sie, die von dem Gesetz der Freiheit gerichtet werden.
Denn er wird richten, ohne Barmherzigkeit; und er hat keine Barmherzigkeit erwiesen. Und Barmherzigkeit freut sich über das Urteil.
Was bringt es, meine Brüder? Wenn jemand sagt, er habe Glauben und keine Taten? Kann ihn der Glaube retten?
Wenn ein Bruder oder eine Schwester nackt ist und von täglicher Nahrung bedürftig ist,
Und einer von Euch sagt zu ihnen: Geht in Frieden, seid erwärmt und erfüllt. Doch obwohl Ihr ihnen nicht das gibt, was dem Körper nützt, was bringt es?
Selbst so ist der Glaube, wenn er nicht funktioniert, tot, allein.
Ja, ein Mann mag sagen: Ihr habt Glauben und ich habe Werke. Zeigt mir Euer Glaube ohne Eure Werke, und ich werde Euch meinen Glauben durch meine Werke zeigen.
Ihr glaubt, dass es einen Gott gibt, und es geht Euch gut. Auch die Teufel glauben und weinen.
Doch wisst Ihr, vergeblicher Mensch, dass Glaube ohne Werke tot ist?
Hat sich Abraham, unser Vater, nicht durch seine Werke rechtfertigt, als er seinen Sohn Isaac auf dem Altar opferte?
Seht Ihr, wie der Glaube mit seinen Werken erschütterte? Und durch seine Werke wurde der Glaube vollkommen?
Und die Schrift erfüllte sich, die sagte: Abraham glaubte Gott. Und es wurde ihm als Gerechtigkeit zugeschrieben. Und er wurde zum Freund Gottes gerufen.
Ihr seht also, wie ein Mensch durch seine Werke gerechtfertigt ist, und nicht nur durch seinen Glauben.
Auch Rahab, die Hure, war nicht durch ihre Werke gerechtfertigt, als sie die Boten empfangen und sie auf eine andere Weise auslief?
Denn wie der Leib ohne den Geist tot ist, so ist auch der Glaube ohne Werke tot.
Meine Brüder, seid nicht viele Meister, da Ihr seid gewusst, dass wir die grössere Verurteilung empfangen werden.
Denn in vielen Dingen beleidigen wir alle. Wenn jemand nicht mit Worten beleidigt, ist er ein vollkommener Mann, der auch den ganzen Körper verwöhnen kann.
Siehe, wir stecken Stücke in die Munde der Pferde, damit sie uns gehorchen können. Und wir drehen ihren ganzen Körper um.
Seht auch die Schiffe, die zwar so groß sind und von heftigen Winden trieben werden, doch mit einem sehr kleinen Helm umdrehen sich, wo auch immer der Herrscher will.
Und doch ist die Zunge ein kleines Glied und feiert große Dinge. Seht wie ein kleines Feuer wie ein großes Feuer erstrahlt!
Und die Zunge ist ein Feuer, eine Welt der Ungerechtigkeit. So ist auch die Zunge unter unseren Gliedern, die den ganzen Körper beschädigt und den Verlauf der Natur in Brand setzt. Und sie wird in das Feuer der Hölle gesetzt.
Denn alle Arten von Tieren, Vögel, Schlangen und Tiere im Meer sind verpflanzt und von der Menschheit gepflanzt.
Doch niemand kann die Zunge beherrschen; sie ist ein unregelmäßiges Übel, voller tödlicher Gifte.
Mit ihr segnen wir Gott, sogar den Vater. Mit ihr verfluchten wir Menschen, die nach Gottes Gleichnis erschaffen sind.
Aus demselben Mund kommt der Segen und der Fluch... Meine Brüder, dies sollte nicht so sein.
Sendet ein Brunnen an gleicher Stelle süßes Wasser und scharfes Wasser?
Kann der Fichtebaum, meine Brüder, Olivenbeeren tragen? Oder eine Rebe, Fichte? Also kann kein Brunnen sowohl Salzwasser als auch Süßwasser erzeugen.
Wer ist ein weiser Mann unter Euch, der mit Wissen versehen ist? Möge er aus einem guten Gespräch seine Werke mit sanften Weisheit enthüllen.
Doch wenn Euer Verlangen und Euer Zorn in Euren Herzen liegt, gloriert nicht und betet nicht gegen die Wahrheit.
Diese Weisheit kommt nicht von oben her, sondern ist irdisch, sinnlich und abscheulich.
Denn wo Verlangen und Streit sind, dort ist Verwirrung und jede böse Arbeit.
Aber der Weisheit, die von oben kommt, ist zuerst rein, dann friedlich, sanft und leicht zu begrüssen, voller Barmherzigkeit und guten Früchte, ohne Partialität und ohne Heuchelei.
Und die Frucht der Gerechtigkeit ist in dem Frieden gesät, der den Frieden schafft.
Woher kommen die Kriege und die Kämpfe zwischen Euch? Kommen sie nicht aus hierher, nicht einmal aus Euren Lusten, diesen Krieg in Euren Gliedern zu führen?
Ihr seid leidenschaftlich und habt nichts; ihr tötet und wünscht, dass es Euch gibt, und Ihr könnt es nicht bekommen. Ihr kämpft und kämpft, aber Ihr habt nichts, weil Ihr nicht fragt.
Ihr bittet und empfangt es nicht, weil Ihr fälschlicherweise fragt, damit Ihr es auf Euren Lusten verzehrt.
Verrater und Verrater, wisst Ihr nicht, dass die Freundschaft der Welt Gott feindlich ist? Wer also ein Freund der Welt ist, der ist Gott der Feind.
Denkt Ihr, die Schrift sagt zu unnützlich: Der Geist, der in uns wohnt, will Verfallen?
Aber er gibt mehr Gnade... Darum sagt er: Gott widersetzt sich den Stolzen, aber er gibt Gnade den Demütigen.
Gebt Euch also Gott an... widerstritt dem Teufel, und er wird von Euch fliehen.
Zieht Euch Gott an, und er wird Euch anschließen. Reinigt Eure Hände, Ihr Sünder. Und reinigt Eure Herzen, Ihr doppeltmütige.
Befleckt seid, trauert und weint. Lasst Euren Lachen zu Trauer verwandeln, und Eure Freude zu Trägheit.
Humblet Euch vor dem Angesicht des Fürsten, und er wird Euch erheben.
Habt keinen Bösen gegeneinander, Brüder. Wer böse über seinen Bruder spricht und seinen Bruder richtet, spricht böse über das Gesetz und richtet das Gesetz. Wenn Ihr aber das Gesetz richtet, seid Ihr nicht ein Gesetzgeber, sondern ein Richter.
Es gibt einen Gesetzgeber, der es schafft, zu retten und zu zerstören. Wer seid Ihr, der einen anderen richtet?
Geht zu mir, Ihr, die sagten: Wir werden heute oder morgen in solch eine Stadt gehen und dort ein Jahr lang bleiben, kaufen und verkaufen und gewinnen.
Ihr wisst doch nicht, was morgen sein wird, denn was ist Euer Leben? Es ist sogar eine Dampfe, die sich ein wenig Zeit lang zeigt und dann verschwindet.
Und darum solltet Ihr sagen: Wenn der Fürst es will, werden wir leben und dies oder das tun.
Doch jetzt freut Euch über Euren Stolz. All dieser Stolz ist ein Übel.
Dem, der weiß, Gutes zu tun, ist es eine Sünde. Dem, der es nicht tut.
Geht nun, Ihr reichen Männer, weint und weint um Eure Bedrängnis, das Euch erwartet.
Eure Reichtümer sind beschädigt, und Eure Kleidung ist verdorben.
Euer Gold und Euer Silber sind verzweigt, und der Rost ist ein Zeugnis gegen Euch, und Euer Fleisch wird verzehrt werden, wie es das Feuer war. Ihr habt ein Schatz für die letzten Tage zusammengehoben.
Siehe, der Lohn der Arbeiter, die Eure Felder ernten, der von Euch durch Lügen zurückgehalten wurde, wendet sich. Und der Lohn der Arbeiter, der Eure Felder ernten, wendet sich in die Ohren des Fürsten von sabaoth.
Ihr lebt in Freude auf Erden und seid faul gewesen. Ihr ernährt Eure Herzen, wie in einem Tag der Schlacht.
Ihr habt die Gerechten verurteilt und getötet, und sie widerstehen Euch nicht.
Also müsst Ihr geduldig auf die Ankunft des Fürsten warten: Siehe, der Rinder warte auf die kostbaren Früchte der Erde und hat viel Geduld, bis er den letzten und den ersten Regen empfangen kann.
Also seid auch Ihr geduldig und beruhigt Euren Herzen, denn das Kommen des Fürsten ist nahe.
Nehmt Euch nicht an, Brüder, lest Euch nicht verdammt. Siehe, der Richter steht vor der Tür.
Nehmt, meine Brüder, die Propheten, die im Namen des Fürsten gesprochen haben, als Beispiel für die Leiden und die Geduld.
Ihr habt von der Geduld von Job gehört und das Ende des Fürsten gesehen, dass der Fürst sehr erbärmlich und mit gütigerm Segen ist.
Aber vor allem schwöret nicht, meine Brüder, weder an den Himmel, noch an die Erde, noch an irgendetwas anderes. Doch lasst Eurer Ja sein und Eurer Nein, nein, sonst werdet Ihr verdammt.
Ist jemand unter Euch befallen? Gebet er. Ist jemand fröhlich? Geet er Psalmen.
Ist jemand unter Euch krank? Lasst ihn die Ältesten der Kirche rufen und sie über ihn beten und ihn im Namen des Fürsten mit Öl aufsalzen.
Und das Gebet des Glaubens wird den Kranken retten, und der Fürst wird ihn auferwecken. Und wenn er seine Sünden begangen hat, so wird ihm vergeben werden.
Vergebt einander Eure Fehler und betet einander für Euch, damit Ihr geheilt seid. Ein tapferer Gebete eines gerechten Mannes ist von großer Bedeutung.
Elias war ein Mann, dem unsere Leidenschaften geliebt waren, und er betete earnig, dass es nicht regnete. Und es regnete nicht in drei Jahren und sechs Monaten auf der Erde.
Und er betete wieder, und der Himmel gab Regen, und die Erde brachte ihre Früchte hervor.
Meine Brüder, wenn jemand von Euch von der Wahrheit abweicht und ihn umkehrt,
Lasst ihn wissen, wer den Sünder vom Irrtum seines Weges errettet, der wird eine Seele vom Tode bewahren und eine Vielzahl von Sünden verbergen.
Peter, ein Apostel Jesu Christi, den Fremden in Pontus, Galatia, Kappadocia, Asien und Bithynia.
Auserwählt nach dem Vorbewußtsein Gottes, des Vaters, durch die Heiligung des Geistes, zur Gehorsam und zum Sprühen des Blutes Jesu Christi. Gnade an Euch und Frieden, multipliziert.
Gesegnet sei Gott und Vater unseres Fürsten Jesus Christus, der uns gemäß seiner üppigen Barmherzigkeit zu einer lebendigen Hoffnung gezeugt hat, durch die Auferstehung Jesus Christus aus den Toten.
Zu einem unzerfleckten und unverfälschten Erbe, das nicht verschwindet und im Himmel für Euch aufbewahrt ist.
Die von der Macht Gottes gewahrt werden, durch den Glauben zur Rettung, die im letzten Mal offenbar werden wird.
In dem seid Ihr sehr frohlockt, doch für eine Zeit, wenn es nötig ist, seid Ihr durch zahlreiche Versuchungen in Verzweiflung.
Damit der Versuch Euers Glaubens, der viel kostbarer ist als das Gold, das vergeht, wenn auch mit Feuer erprobt wird, bei der Ankunft Jesu Christi Lob, Ehre und Ruhm erlangt:
Ihr seht ihn nicht, aber liebt ihn. Und obwohl Ihr ihn nicht seht, seht Ihr ihn und glaubt, freut Ihr Euch über ihn mit unerheblicher Freude und Ehre.
Das Ende Eures Glaubens erwartet Euch, sogar die Erlösung Eurer Seelen.
Von der Rettung haben sich die Propheten bekümmert und gesucht, die von der Gnade Prophezeibt haben, die zu Euch kommen sollte.
Suchet nach dem, was oder wie die Zeit des Geistes Christi, der in ihnen war, bedeutete, als sie vorab die Leiden Christi und die Ehre bezeugte, die ihr folgen sollte.
Dem, dem es offenbart wurde, dienten sie nicht zu sich selbst, sondern uns, die Dinge, die nun von jenen berichtet werden, die Euch das Evangelium predigten, mit dem Heiligen Geist aus dem Himmel herabgesandt; und die Dinge, die die Engel erkunden wollen.
Also packt Euren Geist, seid nüchtern und hofft bis zum Ende auf die Gnade, die Euch nach der Offenbarung Jesu Christi erwartet.
Als gehorsame Kinder, die sich nicht in Eurer Unwissenheit nach den früheren Lusten schmieden.
Doch da er, der Euch gerufen hat, heilig ist, so werdet Ihr heilig in allen Worten.
Denn es steht geschrieben: Seid Ihr heilig; denn ich bin heilig.
Und wenn Ihr den Vater aufruft, der rücksichtslos nach den Werken jedermann richtet, so lebt die Zeit Eures Aufenthalts hier in Furcht.
Denn wie Ihr wisst, wurdet Ihr von Euren vergeblichen Gesprächen befreit, die Ihr von Euren Vätern in der Tradition empfangt habt, nicht durch verderbliche Gegenstände wie Silber und Gold.
Aber mit dem kostbaren Blut Christi, wie eines Lammes ohne Flecken und Flecken.
Dieser war vor der Gründung der Welt bestimmt, doch in diesen letzten Zeiten war er für Euch sichtbar.
Wer von ihm an Gott glaubt, der ihn aus den Toten auferweckt und ihm Ehre verleiht hat, damit Euer Glaube und Eure Hoffnung an Gott liegen.
Da Ihr Eure Seelen gereinigt habt, indem Ihr der Wahrheit durch den Geist gehorcht, um die unbefleckten Brüder zu lieben, seht, dass Ihr einander mit einem reinen Herzen leidenschaftlich liebt.
Ich bin wiedergeboren, nicht aus verdorbenem Samen, sondern aus unverdorbenem, nach dem Wort Gottes, das lebt und bleibt für immer.
Denn alles Fleisch ist wie Gras, und alle Herrlichkeit des Menschen wie die Blume des Gras. Das Gras verwundet, und die Blume des Gras verfällt.
Aber das Wort des Fürsten ist ewig... Und das Wort wird Euch durch das Evangelium gepredigt.
"Und all die Bosheit, all die Lügen, all die Heucheleien, all den Gier und all die bösen Worte,
Als Neugeborene seid es bemüht, die treue Milch des Wortes zu erlangen, damit Ihr damit wächst.
Habt Ihr es denn gegessen, dass der Fürst so gütig ist?
Dem, der zu einem lebenden Stein kommt, der von den Menschen verboten ist, aber von Gott erwählt wurde und wertvoll ist.
Auch Ihr, als lebendige Steine, habt ein geistliches Haus erbaut, eine heilige Priesterschaft, um geistliche Opfer zu opfern, die Jesus Christus Gott anerkennt.
Und darum ist es auch in der Schrift enthalten: Seht hier, ich lege in Sion einen großen Eckstein, erwählt, wertvoll. Und wer an ihn glaubt, der soll nicht verwirrt werden.
So ist er für Euch, die er glaubt, wertvoll. Aber für jene, die nicht gehorchen, der Stein, den die Bauherren verweigerten, ist er zum Kopf des Eckens gemacht worden.
Und ein Stein des Stummens und ein Fels des Verstoßens, auch denen, die dem Wort entfliehen und nicht gehorchen, zu dem auch sie bestimmt wurden.
Doch Ihr seid eine erwählte Generation, königliche Priesterschaft, heilige Nation, ein eigenartiges Volk. So sollt Ihr den Lob erwecken, der Euch aus der Finsternis in sein wunderbares Licht gerufen hat.
Was in der Vergangenheit kein Volk war, ist nun Gottes Volk; das nicht Gnade erlangte, sondern nun Gnade erlangt.
Lieber Geliebter, ich bitte Euch als Fremde und Pilger: Habt ab von fleischlichen Lusten, die gegen die Seele kämpfen.
So sollt Ihr ein ehrliches Gespräch unter den Heiden führen: Während sie sich gegen Euch als Böse tun, mögen sie durch Eure guten Werke, die sie sehen werden, Gott am Tag der Besuche loben.
Unterwerft Euch allen Menschenordentlichkeiten zum Wohle des Fürsten, sei es dem König als Obersten.
Oder den Herrschern, wie sie von ihm gesandt werden, um die Bösen zu bestrafen und um die guten zu loben.
Denn es ist der Wille Gottes, dass Ihr mit guten Taten das Unwissen der Toren unterbietet.
Als freier Mann, und nicht als Feind, sondern als Diener Gottes.
Ehrte alle Menschen, liebte die Brüderschaft, fürchtete Gott und ehrte den König.
Diener, unterliegt Eurem Herrn mit aller Furcht, nicht nur dem Guten und sanften, sondern auch dem Bösen.
Denn dies ist würdig zu danken, wenn ein Mann aus Gewissen gegenüber Gott Leid erduldet und unrechtmäßig leidet.
Was für eine Ehre es ist, wenn Ihr für Eure Fehler erbitter werden sollt? Wenn Ihr für Eure guten Taten erbitter werdet und für sie leidet, so ist dies für Gott akzeptabel.
Denn auch ihr wurdet hierher gerufen: Weil Christus auch für uns leidete und uns ein Beispiel gab, dass Ihr seinen Schritten folgen solltet.
Und er hat keine Sünde getan, und in seinem Munde ist keine Lüge verborgen.
Und er hat nicht mehr verärgert, als er erschüttert wurde; und er hat nicht gedroht, als er erschüttert wurde; sondern er hat sich dem Gerechten verpflichtet, der gerechte Richter ist.
Er hat unsere Sünden in seinem eigenen Leibe auf dem Baum bedeckt, damit wir, die zu Sünden tot sind, zu Rechten leben. Durch seine Streifen seid Ihr geheilt.
Denn Ihr wart wie die scheiternden Schafe, doch nun seid Ihr zu den Hirten und zum Bischof eurer Seelen zurückgekehrt.
Also, Ihr Ehefrauen, unterliegt Eurem eigenen Gatten; so dass, wer dem Wort nicht gehorcht, der auch ohne das Wort durch das Gespräch der Ehefrauen gewonnen wird.
Während sie Euren heiligen Gespräch erblicken, begleitet von Furcht.
Diene, deren Anbetung nicht die äußere Anbetung des Haares, des goldenen Kleiders oder der Kleidung sein soll.
Doch sei es der verborgene Mann des Herzens, in dem, was nicht verderblich ist, selbst die Ornamentie eines sanften und ruhigen Geistes, die Gott sehr teuer ansehen kann.
Denn wie es früher auch die heiligen Weiber getan haben, die auf Gott vertrauen, haben sich geschmückt und ihren eigenen Gatten unterworfen.
Sogar wie Sara Abraham gehorcht hat und ihn zum Fürsten ernannt hat. Ihr seid dessen Töchter, solange es Euch gut geht und Ihr Euch nicht verwundert.
Also, Ihr Ehemänner, lebt mit ihnen nach Erkenntnis, schenkt Ehre der Ehefrau, als dem schwächeren Gefäß und als gemeinsamen Erben der Gnade des Lebens. Damit Eure Gebete nicht behindert werden.
Und schließlich: Haltet Euch ein, habt Mitleid und Liebe als Brüder. Seid erbarmsam und gütig.
Nicht Böses für Böses, oder Radeln für Radeln. Vielmehr segnet, da Ihr wisst, dass Ihr dazu aufgerufen seid, dass Ihr ein Segnis ererben solltet.
Denn wer das Leben liebt und gute Tage erblickt, der soll seine Zunge vor dem Bösen bewahren und seine Lippen bewahren, dass sie keine Lüge sprechen.
Möge er dem Bösen entfliehen und Gutes tun; möge er Frieden suchen und ihm folgen.
Denn die Augen des Fürsten überwältigen die Gerechten, und seine Ohren sind offen für ihre Gebet. Aber das Angesicht des Fürsten ist gegen jene, die Böses tun.
Und wer wird Euch schaden, wenn Ihr dem folgt, was gut ist?
Und wenn Ihr für die Gerechtigkeit leidet, seid Ihr glücklich. Und fürchtet nicht ihre Furcht, und seid auch nicht besorgt.
Doch heiliget den Fürstengott in Euren Herzen und seid stets bereit, jedem, der Euch um einen Grund für die Hoffnung fragt, die in Euch liegt, eine Antwort zu geben.
Mit gutem Gewissen, dass sie, obwohl sie das Böse von Euch sagen, wie von dem Bösen, es vielleicht schämen, wenn sie Eure guten Gespräche in Christus falsch beschuldigen.
Denn es ist besser, wenn es der Wille Gottes zutrifft, dass Ihr für euer Gutes leidet, als für euer Böses.
Denn einst hat auch Christus für seine Sünden geopfert, der gerechte für die Ungerechten, dass er uns zu Gott bringen könnte, in Fleische zum Tode gebracht, aber vom Geist erweckt:
Daraufhin predigt er auch zu den Geistern im Gefängnis.
Die da einst nicht gehorsam waren, als einst die langwierige Hingabe Gottes in den Tagen Noahs wartete, während die Arche eine Vorbereitung war, wovon nur wenige, d. h. acht Seelen durch Wasser gerettet wurden.
Die gleiche Gestalt, die sogar die Taufe gewährt hat, rettet uns nun (nicht durch die Beseitigung der Fäulnis des Fleisches, sondern durch die Antwort eines guten Gewissens auf Gott) durch die Auferstehung Jesu Christi:
Der in den Himmel gestiegen ist und auf der rechten Seite Gottes steht. Engel und Behörden und Mächte werden ihm unterworfen.
So wie Christus in Fleisch und Fleisch für uns erlitt, bewaffnet Euch auch mit demselben Geist. Wer in Fleisch und Fleisch und Fleisch erlitt, der hat seine Sünde aufgegeben.
So soll er den Rest seines Lebens nicht mehr in Fleische leben, der Lust der Menschen zuwider, sondern dem Willen Gottes.
Denn die Vergangenheit unseres Lebens mag uns genug sein, den Willen der Heiden zu erzeugen, als wir in Bosheit, Verlangen, Überschüssigkeit des Weines, Vergnügen, Festen und abscheulichen Götzendiensten wandelten.
Und es erscheint ihnen seltsam, dass Ihr nicht mit ihnen zu demselben Unruhen gefolgt seid, der von Euch abscheulich spricht.
Wer wird dem, der bereit ist, die Lebenden und die Toten zu richten, Rechnung zu tragen?
Denn darum wurde auch denen, die tot waren, das Evangelium gepredigt, damit sie gemäß dem Menschen im Fleische gerichtet werden und gemäß Gott im Geiste leben.
Doch das Ende aller Dinge steht bevor. Seid also nüchtern und wachtet auf das Gebet.
Und seid vor allem gütig und gütig miteinander, denn gütig werden die vielen Sünden sein.
Nehmt einander Gastfreundschaft, ohne zu entzündlich zu sein.
Wie jeder Mensch die Gabe empfangen hat, so dienen wir auch einander, als gute Treuhänder der vielfältigen Gnade Gottes.
Wenn jemand redet, so spricht er als die Orakel Gottes; wenn jemand diente, so redet er als die Fähigkeit, die Gott ihm gibt: Damit Gott in allen Dingen durch Jesus Christus geherrscht wird, dem sei Ehre und Herrschaft für immer und ewig. Amen.
Verliebter, sollte Euch der furchtbare Versuch nicht so seltsam erscheinen, als hätte Euch etwas seltsames geschehen.
Doch frohlocket, da Ihr Teil der Leiden Christi seid; dass Ihr auch mit überaus großer Freude froh sein möget, wenn seine Herrlichkeit offenbart wird.
Wenn Ihr wegen des Namens Christi verachtet werdet, seid Ihr glücklich. Denn der Geist der Ehre und Gottes ruht auf Euch. Von ihrer Seite wird er von bösen Worten gesprochen, von Eurer Seite wird er geherrlicht.
Doch soll niemand von Euch leiden, als Mörder oder als Dieb oder als Sünder oder als jemand, der sich um andere Menschen kümmert.
Und doch, wenn jemand als Christen leidet, so soll er sich nicht entschämen, sondern er soll Gott in diesem Namen loben.
Denn es ist an der Zeit, dass das Gericht im Hause Gottes beginnen muss. Und wenn es zuerst bei uns beginnt, was ist das Ende jener, die dem Evangelium Gottes nicht gehorchen?
Und wenn die Gerechten kaum gerettet werden, wo werden die Gottlosen und die Sünder erscheinen?
So lasst also jene leiden, die den Willen Gottes folgen, ihm die Erhaltung ihrer Seelen in gutem Tun überlassen, wie einem treuen Schöpfer.
Die Ältesten unter Euch, die ich ermahne, sind auch Ältesten und Zeugen der Leiden Christi und Teilhabe der Ehre, die offenbart wird.
Füttert die Herde Gottes, die unter Euch ist, und überwacht sie, nicht durch Beschränkungen, sondern freiwillig. Nicht aus dem abscheulichen Fleck, sondern mit einem guten Verstand.
Nicht als Fürst über das Erbe Gottes, sondern als Lehrling für die Herde.
Und wenn der Hohe Hirte erscheinen wird, so werdet Ihr einen ehrwürdigen Kronen erhalten, der nicht verblasst.
Also, jüngerer, unterwerft Euch dem Älteren. Ja, jeder von Euch unterliegt dem anderen und erweckt Demut. Denn Gott widersetzt den Stolzen und schenkt Gnade den Demütigsten.
Humblet Euch also unter der mächtigen Hand Gottes, damit er Euch rechtzeitig erheben kann.
Wirft Euch alle Sorge auf ihn, denn er kümmert sich um Euch.
Seid wachsam, seid wachsam; denn Euer Feind der Teufel wandelt wie ein lauter Löwe und sucht nach dem, den er verzehren möge.
Dien, die fest im Glauben widerstehen und wissen, dass die gleichen Leiden auch bei Euren Brüdern in der Welt vollzogen werden.
Doch der Gott aller Gnade, der uns zu seinem ewigen Glanz durch Christus Jesus gerufen hat, nachdem Ihr eine Weile erlitten habt, macht Euch vollkommen, stabil, stärkt und beruhigt.
Dem sei Ehre und Herrschaft für alle Ewigkeit. Amen.
Von Silvanus, einem treuen Bruder für Euch. Ich nehme an, ich habe kurz geschrieben und ermahnt und bezeugt, dass dies die wahre Gnade Gottes ist, in der Ihr aufhört.
Die Kirche in Babylon, zusammen mit Euch gewählt, grüßt Euch, wie auch Marcus, mein Sohn.
Grüßt einen anderen mit einem Kuss der Güte. Friede sei mit Euch, alle, die in Christus Jesus sind. Amen.
Simon Petrus, ein Diener und Apostel Jesu Christi, denen, die durch die Gerechtigkeit Gottes und unseres Heilandes Jesus Christus mit uns gleichermaßen kostbare Glauben erlangt haben.
Gesegnet und gegrüßt werdet Euch der Friede, der durch das Wissen Gottes und Jesu, unseres Fürsten, mehrt.
Seine göttliche Macht hat uns alles gegeben, was Leben und Göttlichkeit anbelangt, durch das Wissen von dem, der uns zum Ruhm und Ruhm geführt hat.
Hierdurch werden uns überlegende und kostbare Versprechen geschenkt, damit Ihr durch sie Teil der göttlichen Natur werdet, nachdem Ihr der Korruption der Welt durch den Verlangen entkommen seid.
Und darüber hinaus, wenn Ihr all Eure Mühe schenkt, fügt Eurem Glauben Tugend hinzu und Tugendwissen.
Und zu der Erkenntnis, zu der Geduld und zu der Geduld, zu der Göttlichkeit.
Und zu Göttlichkeit, Brüderlichkeit und Nächstenliebe.
Wenn diese Dinge in Euch liegen und Euch bereichern, so werdet Ihr weder unfruchtbar noch unfruchtbar sein, wenn Ihr unser Fürst Jesus Christus kennt.
Wer aber diese Dinge fehlt, ist blind und kann nicht fernsehen und hat vergessen, dass er seine alten Sünden befreit hat.
Also packt Euch, Brüder, um Euren Ruf und Eure Wahl zu bewahren. Wenn Ihr dies tut, werdet Ihr nie fallen.
So soll Euch ein reichhaltiger Eingang in das ewige Königreich unseres Fürsten und Erlösers Jesus Christus gewährt werden.
Und darum werde ich Euch nicht entgehen lassen, Euch stets daran zu erinnern, obwohl Ihr sie kennt und in der Gegenwärtigen Wahrheit fest seid.
Ja, ich denke, solange ich in dieser Hütte bin, wird es Euch erschüttern, wenn Ihr Euch im Gedächtnis halte.
Weil ich weiß, dass ich dieses Tabernakel bald verschieben muss, so wie unser Fürst Jesus Christus es mir gezeigt hat.
Und ich werde mich darum bemühen, dass Ihr Euch diese Dinge nach meiner Tode stets in Erinnerung behalten könnt.
Wir haben nicht die fabelhaften Märchen gefolgt, als wir Euch die Macht und die Ankunft unseres Fürsten Jesus Christus verkündeten, sondern als Augenzeuge seiner Herrlichkeit.
Denn von Gott dem Vater erhielt er Ehre und Ruhm, als er von der herrlichen Ruhm eine solche Stimme erfuhr: Dies ist mein geliebter Sohn, in dem ich mich sehr wohlfühle.
Und diese Stimme, die aus dem Himmel kam, die wir gehört haben, als wir mit ihm auf dem heiligen Berg sahen.
Wir haben auch ein viel sichereres Wort der Prophezeiung, auf das Ihr gut achtet, wie ein Licht, das an einem dunklen Ort leuchtet, bis das Tageslicht erstrahlt und der Tagesstern in Euren Herzen auftaucht.
Darum gewusst, dass keine Prophezeiung der Schrift von einer privaten Interpretation stammt.
Denn die Prophezeiung kam nicht vor langer Zeit aus dem Willen des Menschen; sondern die heiligen Menschen Gottes redeten, während sie vom Geist bewegt wurden.
Aber auch unter dem Volk gab es falsche Propheten, ebenso wie es unter Euch falsche Lehrkräfte geben wird, die vornehmlich verdammliche Ketzerien herbeiführen werden, sogar den Fürsten verweigern, der sie gekauft hat, und schnelle Zerstörung auf sich bringen werden.
Und viele werden ihren bedrohlichen Wegen folgen; von denen wird der Weg der Wahrheit begangen werden.
Und durch ihren Gier werden sie sich mit fabelhaften Worten um Euch handeln. Ihr Urteil bleibt nun nicht lange, und ihre Verdammnis nicht einschlafen.
Wenn Gott nicht die Engel gerettet hätte, die gesündigt haben, sondern sie in die Hölle geworfen und in die Ketten der Finsternis geführt hätte, um sie dem Gericht zu stellen.
Und errettete nicht die alte Welt, sondern Noah, den achten Menschen, einen Gerechtigkeitsprecher, der die Welt der Götterlosen überflutete.
Und die Städte Sodom und Gomorrha in Asche verwandelte, verdammte er sie mit dem Sturz und machte sie zu einem Muster für jene, die danach un gottlos leben sollen.
Und erlöste den gerechten Lot, erschöpft von dem schmutzigen Gedanke der Gottlosen.
Denn dieser gerechte Mann, der unter ihnen wohnte, verärgerte seine gerechte Seele Tag für Tag mit ihren ungesetzlichen Taten.
Der Fürst weiß, wie man die Göttlichen von der Versuchung befreit und die Ungerechten bis zum Tag des Gerichts bestraft:
Aber vor allem diejenigen, die nach dem Fleisch wandeln in der Lust auf Unreinheit und die Herrschaft verachten. So presumptuös sie auch sind, so willigen sie sich, so fürchten sie nicht, von Würden etwas Böses zu sagen.
Während Engel, die mächtiger und stärker sind, sie nicht vor dem Fürsten beschuldigen.
Aber diese, als grobe Tiere, die genommen und zerstört werden, sprechen von dem Übel, was sie nicht verstehen; und sie werden in ihrem eigenen Verderben völlig verschwinden.
Und ihr werdet die Belohnung der Ungerechtigkeit empfangen, so wie es sich ihnen erfreut, in Tag und Nacht zu rittern. Flecken und Mängel, die sich mit ihren eigenen Täuschungen verspotten, während sie mit Euch feieren.
Ihre Augen sind voller Ehebruch, der Sünde nicht aufhört; Ihr verwirrt unsichere Seelen; Ihr Herz wird durch gierige Praktiken ausgeübt; Ihr seid ein verfluchtes Kind.
Wer den rechten Weg verlasst hat und den Weg des Balaam, Sohn von Bosor, gefolgt hat, der die Löhne der Ungerechtigkeit geliebt hat.
Aber er wurde wegen seiner Ungerechtigkeit verspottet. Der dumme Arsch, der mit Menschenstimme redete, verbot die Wahnsinnigkeit des Propheten.
Dies sind Brunnen ohne Wasser, Wolken, die von einem Sturm begleitet werden, denen der Nebel der Finsternis für immer vorbehalten ist.
Denn wenn sie große, abschwellende Lügen sprechen, locken sie durch die Lusten des Fleisches und durch viel Götzenlosigkeit jene, die rein waren, von denen ab, die im Irrtum leben.
Während sie ihnen Freiheit versprechen, sind sie selbst die Diener der Korruption. Von wem ein Mensch überwunden wird, von wem wird er in die Knechtschaft gebracht.
Denn wenn sie durch das Wissen über den Fürsten und Heiland Jesus Christus der Belästigung der Welt entkommen sind, wieder in ihr eingeschlossen sind und sie überwinden, dann ist ihr letztes Ende schlimmer als das Anfang.
Denn es wäre besser gewesen, wenn sie den Weg der Gerechtigkeit nicht erkannt hätten, als, nachdem sie ihn erkannt hatten, sich von dem ihnen überlassenen heiligen Kommando abzuwenden.
Aber es ist ihnen geschehen, nach dem wahren Sprichwort: Der Hund ist wieder zu seinem eigenen Verbrechen verwandelt; und die Sow, die gewaschen wurde, versperrt sich im Schlamm.
Dieses zweite Brief, geliebte Seele, ich schreibe Euch nun; in beiden erwecke ich Eure reinen Geister als Erinnerung:
Damit Ihr Euch an die Worte erinnert, die früher von den heiligen Propheten gesprochen wurden, und an das Gebot, das uns, den Aposteln des Fürsten und Heilers, geboten hat:
Und da ihr erst wußt, dass es in den letzten Tagen Schläger geben wird, die nach ihren eigenen Lusten wandeln.
Wo ist die Verheißung, dass er kommen wird? Denn seit die Väter eingeschlafen sind, ist alles wie es war von Anfang an der Schöpfung.
Darum wissen sie gewiss nicht, dass durch das Wort Gottes der Anfang der Himmel und die Erde aus Wasser herausstehen und im Wasser stehen.
So verlor die damals überflutete Welt.
Aber die Himmel und die Erde, die nun durch dasselbe Wort gehütet sind, sind für das Feuer vorbehalten, gegen den Tag des Gerichts und der Vernichtung der gottlosen Menschen.
Doch seid Euch nicht dessen bewusst, mein Lieber. Eines Tages ist mit dem Fürsten wie eintausend Jahre, und eintausend Jahre wie ein Tag.
Der Fürst ist seiner Verheißung nicht enttäuscht, wie manche meinen; er leidend um uns, er ist nicht bereit, dass jemand vernichtet, sondern dass alle zu Buße kommen.
Aber der Tag des Fürsten wird wie ein Dieb in der Nacht kommen; in dem der Himmel mit einem großen Lärm vergeht und die Elemente mit der heftigen Hitze verschmelzen, und die Erde und ihre Werke verbrannt werden.
Da nun wohl alle diese Dinge verschwinden sollen, wie sollt Ihr in all eurer heiligen Rede und in all eurer Göttlichkeit sein?
Ihr seid auf der Suche nach dem Tag Gottes, an dem der brennende Himmel entlöscht und die Elemente mit der heftigen Hitze verschmelzen?
Doch wir suchen nach neuen Himmeln und einer neuen Erde, in der Gerechtigkeit wohnt, wie er versprochen hat.
Und darum, geliebte Seelen, sucht Euch nach solchen Dingen. So bemüht Euch, dass Ihr von ihm in Frieden, ohne Fleck und unschuldig seid.
Und erzählt mir, dass die langwierige Hingabe unseres Fürsten die Rettung darstellt; wie unser geliebter Bruder Paul auch gemäß der ihm gegebenen Weisheit an Euch geschrieben hat.
Wie auch in allen seinen Briefen. In ihnen spricht er von diesen Dingen, in denen einige Dinge schwer zu verstehen sind, und diejenigen, die unerlernt sind und instabil sind, lehren sie an, wie sie das auch die anderen Schriften tun. Und sie vernichten sie selbst.
Ihr aber, meine Lieben, da Ihr solche Dinge bereits seid, solltet Euch also abwenden, da Euch der Irrtum des Bösen wegführt.
Aber wächst in der Gnade und im Wissen um unseren Fürsten und Heiland Jesus Christus... Dem sei Ehre nun und für immer. Amen.
Was von Anfang an war, was wir gehört haben, was wir mit unseren Augen gesehen haben, was wir gesehen haben und was unsere Hände bearbeitet haben – von der Worte des Lebens.
(Denn das Leben wurde offenbart, und wir haben es gesehen. Und wir werden Zeugen sein und Euch das ewige Leben zeigen, das mit dem Vater war und uns offenbart wurde.)
Was wir gesehen und gehört haben, sagen wir Euch, dass auch Ihr mit uns Gemeinschaft erfahren möget. Und wahrlich, unsere Gemeinschaft ist mit dem Vater und seinem Sohn Jesus Christus.
Und dies schreiben wir Euch, damit Euer Vergnügen erfüllt wird.
Dies ist die Botschaft, die wir von ihm gehört haben und Euch verkünden, dass Gott Licht ist und keine Finsternis in ihm steckt.
Wenn wir sagen, dass wir mit ihm gefreundet sind und in der Finsternis wandeln, liegen wir und tun die Wahrheit nicht.
Doch wenn wir im Licht wandeln, wie er im Licht ist, haben wir Gemeinschaft und das Blut Jesu Christi, seines Sohnes, reinigt uns von all der Sünde.
Wenn wir sagen, dass wir keine Sünde haben, betrügen wir uns selbst, und die Wahrheit ist nicht in uns.
Wenn wir unsere Sünden bekennen, ist er treu und erbarmt uns einfach unsere Sünden und reinigt uns von allen Ungerechtigkeiten.
Wenn wir sagen, dass wir nicht gesündigt haben, machen wir ihn zu einem Lügner, und sein Wort ist nicht in uns.
Meine lieben Kinder, dies schreibt ich Euch an, dass Ihr nicht sündigt. Und wenn jemand sündigt, haben wir einen Vorsitz bei dem Vater, Jesus Christus dem Gerechten.
Und er ist die Vergeltung für unsere Sünden, und nicht nur unsere, sondern auch die aller Welt.
Und damit wissen wir, dass wir ihn kennen, wenn wir seine Gebote halten.
Wer sagt, ich kenne ihn, und hält seine Gebote nicht, der ist ein Lügner, und die Wahrheit steckt nicht in ihm.
Wer aber sein Wort bewahrt, der hat die vollendetste Liebe zu Gott in sich. Darum wissen wir, dass wir in ihm sind.
Wer sagt, er sei in ihm, soll auch so wandeln, wie er wandelte.
Meine Brüder, ich schreibe Euch kein neues Gebot, sondern ein altes Gebot, das Ihr von Anfang an habt... Das alte Gebot ist das Wort, das Ihr von Anfang an gehört habt.
Ich schreibe Euch wieder ein neues Gebot, das in ihm und in Euch wahr ist: denn die Finsternis ist vorbei, und das wahre Licht erstrahlt.
Wer sagt, er sei im Licht und hasste seinen Bruder, ist bis heute noch in der Finsternis.
Wer seinen Bruder liebt, der bleibt im Licht, und er kann niemals in seinem Leib treten.
Wer aber seinen Bruder hasst, der ist in der Finsternis und wandelt in der Finsternis und weiß nicht, wohin er gehen soll, denn diese Finsternis hat seine Augen blind gemacht.
Ich schreibe Euch, kleine Kinder, weil Euch Eure Sünden für seinen Namen vergeben werden.
Ich schreibe an Euch, Väter, weil Ihr den kennt, der von Anfang an ist. Ich schreibe an Euch, junge Männer, weil Ihr den Bösen überwunden habt. Ich schreibe an Euch, kleine Kinder, weil Ihr den Vater kennt.
Ich habe Euch geschrieben, Väter, weil Ihr den kennt, der von Anfang an ist. Ich habe Euch geschrieben, junge Männer, weil Ihr stark seid und das Wort Gottes in Euch bleibt, und Ihr habt den Bösen überwunden.
Liebet nicht die Welt, noch die Dinge, die sie beherbergt. Wenn jemand die Welt liebt, dann ist die Liebe des Vaters nicht in ihm.
Denn alles, was in der Welt ist, der Lust des Fleisches, der Lust der Augen und der Stolz des Lebens, gehört nicht zum Vater, sondern zur Welt.
Und die Welt und ihr Verlangen verschwinden. Wer aber den Willen Gottes tut, der bleibt ewig.
Meine lieben Kinder, das ist das letzte Mal. Und wie Ihr gehört habt, dass der Antichrist kommen wird, gibt es auch jetzt viele Antichrists. Darum wissen wir, dass es das letzte Mal ist.
Sie verschwanden von uns, aber sie waren nicht von uns; denn wären sie von uns gewesen, hätten sie ohne Zweifel bei uns fortgeschritten. Aber sie verschwanden, damit sie deutlich machen könnten, dass sie nicht alle von uns waren.
Doch Euch hat der Heilige Gesandt, und Ihr wisst alles.
Ich habe Euch geschrieben, nicht weil Ihr die Wahrheit nicht kennt, sondern weil Ihr sie kennt und dass keine Lüge von der Wahrheit ausgeht.
Wer ist ein Lügner, wenn er nicht leugnet, dass Jesus der Christ ist? Er ist ein Antichrist, der den Vater und den Sohn leugnet.
Wer den Sohn verachtet, der hat den Vater nicht; wer den Sohn erkennt, der hat den Vater auch.
Lasst also das, was Ihr von Anfang an gehört habt, in Euch bleiben; und wenn das, was Ihr von Anfang an gehört habt, in Euch bleibt, so werdet Ihr auch in dem Sohn und dem Vater fortfahren.
Und dies ist das Versprechen, das er uns versprochen hat, sogar das ewige Leben.
Dies ist, was ich Euch geschrieben habe, über die, die Euch verführen.
Doch die Berufung, die Ihr von ihm empfangen habt, bleibt in Euch, und Ihr braucht nicht, dass Euch jemand lehren soll. Doch wie die gleiche Berufung Euch alles lehrt und ist wahr und keine Lüge und wie sie Euch gelehrt hat, so werdet Ihr in ihm bleiben.
Und nun, meine lieben Kinder, seid in ihm, damit wir bei seiner Ankunft Vertrauen haben und uns bei seiner Ankunft nicht schämen.
Wenn Ihr wisst, dass er gerecht ist, dann wisst Ihr, dass jeder, der Gerechtigkeit tut, von ihm geboren ist.
Seht doch, welche Liebe der Vater uns gewährt hat, dass wir die Söhne Gottes werden. Daher kennt die Welt uns nicht, weil sie ihn nicht kennt.
Geliebte, wir sind nun die Söhne Gottes, und es ist noch nicht klar, was wir werden. Doch wir wissen, dass wir, wenn er erscheinen wird, wie er sein werden, denn wir werden ihn so sehen wie er ist.
Und jeder, der diese Hoffnung in ihn hat, reinigt sich, so wie er rein ist.
Wer also eine Sünde vollzieht, der verstößt auch gegen das Gesetz; denn die Sünde ist ein Verstoß gegen das Gesetz.
Und Ihr wisst, dass er sich offenbarte, um unsere Sünden zu entledigen. Und in ihm gibt es keine Sünde.
Wer in ihm bleibt, der sündigt nicht. Wer ihn sündigt, der hat ihn weder gesehen noch erkannt.
Meine lieben Kinder, niemand darf Euch täuschen. Wer Gerechtigkeit vollbringt, der ist gerecht, so wie er ist.
Wer sündigt, der ist vom Teufel; denn der Teufel sündigt von Anfang an. Deshalb wurde der Sohn Gottes offenbart, damit er die Werke des Teufels vernichten kann.
Wer von Gott geboren wird, der sündigt nicht, denn sein Samen bleibt in ihm. Und er kann nicht sündigen, weil er von Gott geboren ist.
Hierin sind die Kinder Gottes und die Kinder des Teufels offenbar. Wer keine Gerechtigkeit tut, der ist weder von Gott, noch der, der seinen Bruder nicht liebt.
Denn dies ist die Botschaft, die Ihr von Anfang an gehört habt, dass wir einander lieben.
Nicht wie Cain, der aus dem Bösen war und seinen Bruder tötete. Warum tötete er ihn? Weil seine eigenen Werke evil waren und seines Bruders gerecht.
Wundert Euch nicht, meine Brüder. Wenn die Welt Euch hasst.
Wir wissen, dass wir von dem Tode zum Leben übergegangen sind, weil wir die Brüder lieben. Wer seinen Bruder nicht liebt, der bleibt im Tode.
Wer seinen Bruder hasst, ist ein Mörder. Und Ihr wisst, dass kein Mörder ein ewiges Leben in sich trägt.
Damit erkennen wir die Liebe Gottes, weil er sein Leben für uns legte. Und wir sollten unser Leben für die Brüder legen.
Wer aber das Gut dieser Welt besitzt und seinen Bruder bedürftig sieht und seine Wut des Mitgefühls verschließt, wie wohnt die Liebe Gottes in ihm?
Meine lieben Kinder, lasst uns nicht in Worten oder Sprachen lieben, sondern in Taten und Wahrheit.
Und damit wissen wir, dass wir von der Wahrheit sind, und wir werden unsere Herzen vor ihm bewahren.
Denn wenn unser Herz uns verurteilt, ist Gott größer als unser Herz und kennt alles.
Geliebte, wenn unser Herz uns nicht verurteilt, dann haben wir Vertrauen in Gott.
Und was auch immer wir fragen, wir empfangen von ihm, weil wir seine Gebote halten und jene Dinge tun, die ihm gefällt.
Und dies ist sein Gebot, dass wir an den Namen seines Sohnes Jesus Christus glauben und einander lieben, wie er uns geboten hat.
Und der, der seine Gebote hält, wohnt in ihm und er in ihm... Und damit wissen wir, dass er in uns wohnt, durch den Geist, den er uns gegeben hat.
Geliebte, glaubt nicht jedem Geist, sondern probiert, ob er von Gott ist. Denn viele falsche Propheten sind in die Welt gegangen.
Hiermit kennt Ihr den Geist Gottes: Jeder Geist, der bekennt, dass Jesus Christus im Fleische gekommen ist, ist von Gott.
Und jeder Geist, der nicht bekennt, dass Jesus Christus im Fleische gekommen ist, ist nicht von Gott; und dies ist dieser Geist des Antichrists, von dem Ihr gehört habt, er soll kommen; und auch jetzt ist er in der Welt bereits.
Ihr seid von Gott, kleine Kinder, und habt sie überwunden. Denn wer in Euch ist, der ist größer als wer in der Welt.
Sie sind von der Welt; darum sprechen sie von der Welt und die Welt hört sie.
Wir sind von Gott; wer Gott kennt, hört uns; wer nicht von Gott ist, hört uns nicht. So kennen wir den Geist der Wahrheit und den Geist des Irrtums.
Geliebte, lasst uns einander lieben, denn Liebe ist von Gott; und jeder, der ihn liebt, ist von Gott geboren und kennt ihn.
Wer nicht liebt, der kennt nicht Gott. Denn Gott ist Liebe.
Hierdurch wurde Gottes Liebe zu uns offenbart, weil Gott seinen eingeborenen Sohn in die Welt sandte, damit wir durch ihn leben könnten.
Hierin steckt die Liebe, nicht, dass wir Gott liebten, sondern dass er uns liebte und seinen Sohn als Vergeltung für unsere Sünden sandte.
Geliebter, wenn Gott uns so liebt, sollten wir einander auch lieben.
Wenn wir einander lieben, wohnt Gott in uns, und seine Liebe wird in uns vollendet.
Damit wissen wir, dass wir in ihm wohnen und er in uns, weil er uns seinen Geist gegeben hat.
Und wir haben gesehen und bezeugt, dass der Vater seinen Sohn als Erlöser der Welt gesandt hat.
Wer bekennt, dass Jesus der Sohn Gottes ist, so wohnt Gott in ihm und er in Gott.
Und wir haben die Liebe Gottes zu uns gewusst und geglaubt. Gott ist Liebe, und wer in Liebe wohnt, der wohnt in Gott, und Gott in ihm.
Hierin ist unsere Liebe vollkommen gemacht, damit wir am Tag des Gerichts Mut haben. Denn wie er ist, so sind wir auch in dieser Welt.
Es gibt keine Furcht in der Liebe, aber vollkommene Liebe löscht die Furcht aus, denn die Furcht ist die Qual. Wer die Furcht hat, der ist nicht vollkommen in der Liebe.
Wir lieben ihn, weil er uns zuerst geliebt hat.
Wenn jemand sagt: Ich liebe Gott und hasst seinen Bruder, dann ist er ein Lügner. Denn wer seinen Bruder, den er gesehen hat, nicht liebt, wie kann er Gott lieben, den er nicht gesehen hat?
Und dieses Gebot haben wir von ihm: Wer Gott liebt, liebt auch seinen Bruder.
Wer glaubt, Jesus sei der Christ, ist von Gott geboren; und wer ihn liebt, der geboren ist, liebt auch, der von ihm geboren ist.
Damit wissen wir, dass wir die Kinder Gottes lieben, wenn wir Gott lieben und seine Gebote bewahren.
Denn es ist Gottes Liebe, dass wir seine Gebote halten. Und seine Gebote sind nicht schwer.
Denn alles, was von Gott geboren wird, überwindet die Welt. Und dies ist der Sieg, der die Welt überwindet, unser Glaube.
Wer überwindet die Welt, und wer glaubt, Jesus sei der Sohn Gottes?
Dies ist er, der durch Wasser und Blut kam, sogar Jesus Christus. Nicht nur durch Wasser, sondern durch Wasser und Blut. Und der Geist ist der Zeuge, denn der Geist ist die Wahrheit.
Denn im Himmel gibt es drei Erzähler: den Vater, das Wort und den Heiligen Geist. Und diese drei sind eins.
Und es gibt drei, die in der Erde Zeugen sind, der Geist, das Wasser und das Blut. Und diese drei stimmen sich ein.
Wenn wir das Zeugnis des Menschen empfangen, ist das Zeugnis Gottes größer. Denn dies ist das Zeugnis Gottes, das er von seinem Sohn geträumt hat.
Wer auf den Sohn Gottes glaubt, der hat das Zeugnis in sich. Wer Gott nicht glaubt, der hat ihn zum Lügner gemacht, weil er nicht an das Zeugnis glaubt, das Gott von seinem Sohn gegeben hat.
Und dies ist der Bericht, dass Gott uns ewiges Leben gegeben hat, und dieses Leben befindet sich in seinem Sohn.
Wer den Sohn hat, hat Leben; und wer den Sohn Gottes nicht hat, hat kein Leben.
Dies habe ich Euch geschrieben, die Ihr an den Namen des Sohnes Gottes glaubt. Damit Ihr wissen könnt, dass Ihr ewiges Leben habt, und damit Ihr an den Namen des Sohnes Gottes glaubt.
Und dies ist das Vertrauen, das wir in ihn haben: Wenn wir nach seinem Willen etwas bitten, hört er uns.
Und wenn wir wissen, dass er uns hört, was auch immer wir fragen, dann wissen wir, dass wir die Bitten haben, die wir von ihm begehrt haben.
Wenn jemand seines Bruders eine Sünde sieht, die nicht zum Tode führt, soll er sie bitten und ihm das Leben geben, die nicht zum Tode führen. Es gibt eine Sünde, die nicht zum Tode führt. Ich sage nicht, dass er sie für sich beten soll.
Alle Ungerechtigkeit ist Sünde, und es gibt eine Sünde, die nicht zum Tode führt.
Wir wissen, dass jeder, der von Gott geboren ist, nicht sündigt; wer aber von Gott geboren ist, hält sich, und dieser Gottlose berührt ihn nicht.
Und wir wissen, dass wir von Gott sind, und die ganze Welt liegt in der Bosheit.
Und wir wissen, dass der Sohn Gottes gekommen ist und uns ein Verständnis gegeben hat, dass wir ihn kennen, der wahr ist, und dass wir in ihm sind, der wahr ist, sogar in seinem Sohn Jesus Christus. Dies ist der wahre Gott und das ewige Leben.
Meine lieben Kinder, bewahrt Euch vor Götzen. Amen.
Der Ältere zu der gewählten Dame und ihren Kindern, die ich in Wahrheit liebe; und nicht nur ich, sondern auch alle, die die Wahrheit kennen.
Für die Wahrheit, die in uns wohnt und für immer mit uns sein wird.
Gnade sei mit Euch, Gnade und Frieden von Gott dem Vater und dem Fürsten Jesus Christus, dem Sohn des Vaters, in Wahrheit und Liebe.
Ich freue mich sehr, zu erfahren, dass Eure Kinder in Wahrheit wandeln, wie wir ein Gebote des Vaters empfangen haben.
Und nun bitte ich Euch, meine Dame, nicht, als hätte ich Euch ein neues Gebot geschrieben, sondern das, was wir von Anfang an hatten, dass wir einander lieben.
Und dies ist die Liebe, dass wir nach seinen Geboten wandeln. Dies ist das Gebot, dass Ihr, wie Ihr von Anfang an gehört habt, darin wandeln solltet.
Denn viele Täter sind in die Welt gekommen, die nicht bekennen, dass Jesus Christus im Fleische gekommen ist. Dies ist ein Täter und ein Antichrist.
Seht Euch selbst an, dass wir nicht die Dinge verlieren, die wir geschaffen haben, sondern dass wir eine volle Belohnung empfangen.
Wer übertreibt und nicht in der Lehre Christi bleibt, der hat keinen Gott; wer in der Lehre Christi bleibt, der hat sowohl den Vater als auch den Sohn.
Wenn jemand zu Euch kommt und diese Lehre nicht bringt, so nehmt ihn nicht in Eures Hauses und bittet ihn nicht, Euch zu beschleunigen.
Denn wer ihm die Gnade schenkt, der nimmt an seinen bösen Taten teil.
Da ich Euch viel zu schreiben habe, würde ich nicht mit Papier und Tinte schreiben. Aber ich hoffe, wenn ich zu Euch komme und Gesicht zu Gesicht spreche, so kann unsere Freude voll sein.
Die Kinder eurer erwählten Schwester grüßen Euch. Amen.
Der Ältere des geliebten Gaius, den ich in Wahrheit liebe.
Geliebter, ich wünsche mir vor allem, dass Ihr glückselig und gesund werdet, so wie auch Eure Seele glückselig ist.
Und ich hatte große Freude, als die Brüder kamen und von der Wahrheit bezeugten, die in Euch ist, so wie Ihr in der Wahrheit wandelt.
Es macht mir keinen großen Unterschied, wenn ich höre, dass meine Kinder in Wahrheit wandeln.
Geliebter, Ihr tut treu alles, was Ihr den Brüdern und Fremden tut.
Die Zeugen Eurer Güte haben sie vor der Kirche gebracht: Wenn Ihr sie auf ihrer Reise nach göttlicher Art fortbringt, werdet Ihr es gut tun.
Weil sie wegen seines Namens fortgingen und nichts von den Heiden nahmen.
Wir sollten sie also empfangen, damit wir der Wahrheit Mithelfer werden.
Ich schrieb der Kirche, aber Diotrephes, der es liebt, unter ihnen Vorrang zu haben, empfängt uns nicht.
Wenn ich daher komme, werde ich mich an seine Taten erinnern, die er vollbrachte, als er mit bösartigen Worten gegen uns betete. Und er empfangt die Brüder nicht, verbietet denen, die es tun wollen, und sperrt sie aus der Kirche.
Geliebte, folgt nicht dem, was böse ist, sondern dem, was gut ist. Wer Gutes tut, ist von Gott; wer aber Böses tut, hat Gott nicht gesehen.
Demetrius hat gute Berichte über alle Menschen und über die Wahrheit selbst. Ja, und wir tragen auch Berichte, und Ihr wisst, dass unsere Berichte wahr sind.
Ich hatte viel zu schreiben, aber ich werde Euch nicht mit Tinte und Stift schreiben.
Aber ich hoffe, ich werde Euch bald sehen und wir werden uns gegenseitig unterhalten... Friede sei mit Euch... Unsere Freunde grüßen Euch... Greueln sie mit Namen... Das allgemeine Brief von Jude
Juda, der Diener Jesu Christi und Bruder Jakobus, denen, die von Gott dem Vater geheiligt und in Jesus Christus bewahrt und gerufen sind.
Die Barmherzigkeit sei in Euch, und der Friede und die Liebe sollen sich vermehren.
Geliebter, als ich mich darum bemühte, Euch über die gemeinsame Rettung zu schreiben, war es notwendig, dass ich Euch schrieb und Euch ermahnte, Euch ernsthaft um den Glauben zu bemühen, der einst den Heiligen überliefert wurde.
Denn es gibt gewisse Männer, die sich unbewußt hinaufgestiegen haben, die vor langer Zeit zu diesem Verdammnis verurteilt wurden, göttlose Menschen, die die Gnade unseres Gottes in Gnade verwandelten und den einzigen Fürsten Gottes und unseren Fürsten Jesus Christus verweigerten.
Ich werde Euch daher andenken, obwohl Ihr es einst wusstet. Wie der Fürst, nachdem er das Volk aus Ägypten gerettet hatte, jene vernichtete zerstörte, die nicht glaubten.
Und die Engel, die ihren ersten Ansitz nicht bewahrten, sondern ihr eigenes Zuhause verließen, hat er in ewigen Ketten unter der Finsternis dem Urteil des großen Tages vorbehalten.
So wie Sodom und Gomorrha und die Städte um sie ebenso, die sich der Vergewaltigung übergaben und fremde Fleische verfolgten, als Vorbilder gesetzt werden, unter der Rache des ewigen Feuers.
Auch diese dreckigen Träumer schänden das Fleisch, verachten die Herrschaft und sprechen von Würden abscheulich.
Doch Michael, der Erzhengel, als er sich mit dem Teufel bekämpfte und über den Leichnam Moses streiten wollte, wollte ihm nicht vorwerfen, sondern sprach: Der Fürst streicht Euch ab.
Aber sie sprechen böse Worte über jene Dinge, die sie nicht kennen. Aber was sie natürlich als brute Bestien kennen, verfällt ihnen selbst in jenen Dingen.
Was für ein Leid für sie! Sie haben sich dem Weg von Cain gefolgt und gierig nach Balaams Irrtum gelaufen, um seine Belohnung zu erlangen. Und sie sind in dem Unheil von Core verschwunden.
Dies sind die Flecken Eures Festes der Nächstenliebe, wenn sie mit Euch feieren und sich ohne Furcht ernähren: Wolken, die ohne Wasser sind, durch den Wind getragen; Bäume, deren Frucht verwundet ist, ohne Frucht, zweimal tot, von ihren Wurzeln erholt;
Rasende Wellen des Meeres treiben ihre Schande aus; wankende Sterne, denen die Finsternis der Finsternis für immer vorbehalten ist.
Und auch Enoch, der siebte von Adam, Prophezeigte dies: Siehe, der Fürst kommt mit zehntausend seinen Heiligen.
Um alle zu verurteilen und all die gottlosen unter ihnen zu überzeugen, von all ihren gottlosen Taten, die sie gottlos begangen haben, und von all ihren harten Worten, die gottlose Sünder gegen ihn gesprochen haben.
Diese murmeln, beschweren sich, verfolgen ihre eigenen Verlangen; und ihr Mund spricht große schwimmende Worte, und man bewundert die Menschen wegen ihrer Vorteile.
Aber Geliebte, erinnert Euch an die Worte, die zuvor von den Aposteln unseres Fürsten Jesus Christus gesprochen wurden.
Wie es Euch letztes Mal gesagt wurde, es gäbe Nachahmer, die nach ihren eigenen göttlosen Lusten wandeln.
Dies sind sie, die sich trennen, sinnlich, ohne den Geist.
Aber Ihr, geliebte Seelen, richtet Euch auf Euren höchst heiligen Glauben und betet im Heiligen Geist.
Haltet Euch in der Liebe Gottes auf und sucht die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus für das ewige Leben.
Und einige haben Mitgefühl, das macht den Unterschied:
Und andere nur mit Furcht, ziehen sie aus dem Feuer und hassen sogar die Kleidung, die das Fleisch annimmt.
Und nun zu demjenigen, der Euch vor seinem Ruhm erfreut, unversehrt zu sein vor der Gegenwart seines Ruhms.
Dem einzigen weisen Gott, unserem Heiland, sei Ehre und Herrlichkeit, Herrschaft und Macht, nun und immer. Amen. Die Offenbarung von Johannes dem Göttlichen
Die Offenbarung Jesu Christi, die ihm Gott gegeben hat, um seinen Dienern zu zeigen, was in Kürze geschehen wird. Und er sandte seinen Dienern Johannes mit seinem Engel die Offenbarung Jesu Christi.
Der die Zeugnis des Wortes Gottes, das Zeugnis Jesu Christi und alles, was er gesehen hat, ergab.
Gesegnet ist er, der lest und sie, die die Worte dieser Prophezeiung hören und die Dinge bewahren, die darin geschrieben sind; denn die Zeit ist nahe.
Johannes zu den sieben Kirchen in Asien: Gnade sei zu Euch und Friede von dem, der ist, der war und der wird und von den sieben Geistern, die vor seinem Thron sind.
Und von Jesus Christus, dem treuen Zeugen, dem ersten Gezeugten der Toten und dem Fürsten der Könige der Erde... Dem, der uns geliebt hat und uns in seinem eigenen Blut von unseren Sünden gewaschen hat.
Und hat uns zu Königen und Priestern für Gott und seinen Vater gemacht. Mögen ihm Ehre und Herrschaft auf ewig bleiben. Amen.
Und siehe, er kommt mit Wolken. Und jedes Auge wird ihn sehen, und auch die, die ihn durchbohrten. Und alle Geschlechter der Erde werden über ihn weinen, so, Amen.
Ich bin Alpha und Omega, Anfang und Ende, sagt der allmächtige Fürst, was ist, was war und was wird.
Ich, Johannes, der auch Euer Bruder und Gefährte in der Trübsal und im Königreich und der Geduld Jesu Christi bin, war auf der Insel Patmos, um das Wort Gottes und das Zeugnis Jesu Christi zu erhalten.
Ich war am Tag des Fürsten im Geist und hörte hinter mir eine große Stimme, wie eine Trompete.
Ich bin Alpha und Omega, der Erste und der Letzte. Und das, was Ihr seht, schreibt in ein Buch und sendet es den sieben Kirchen in Asien: Ephesus, Smyrna, Pergamos, Thyatira, Sardis, Philadelphia und Laodicea.
Und ich drehte mich um, um die Stimme zu sehen, die mit mir sprach. Und als ich mich drehte, sah ich sieben goldene Kerzenstifte.
Und mitten in den sieben Kerzensticks, ein wie der Menschensohn, gekleidet bis zu Fuß und mit einem goldenen Gürtel um den Papst herum.
Sein Kopf und seine Haare waren weiß wie die Wolle, so weiß wie der Schnee. Und seine Augen wie eine Feuer Flamme.
Und seine Füße sind wie feines Messing, als wären sie in einer Brennkammer verbrannt. Und seine Stimme ist wie das Geräusche vieler Wasser.
Und in seiner rechten Hand befanden sich sieben Sterne. Und aus seinem Mund kam ein scharfes zweieckiges Schwert. Und sein Angesicht war wie die Sonne, die in seiner Stärke strahlt.
Und als ich ihn sah, fiel ich ihm zu Füßen wie tot; und er legte seine rechte Hand auf mich und sprach zu mir: Fürchtet Euch nicht. Ich bin der Erste und der Letzte.
Ich bin der, der lebt und war tot. Und siehe, ich bin für immer am Leben, Amen. Und ich habe die Schlüssel zur Hölle und zum Tod.
Schreiben, was Ihr gesehen habt, und was ist und was wird.
Das Geheimnis der sieben Sterne, die Ihr in meiner rechten Hand saht, und der sieben goldenen Kerzenstifte. Die sieben Sterne sind die Engel der sieben Kirchen, und die sieben Kerzenstifte, die Ihr saht, sind die sieben Kirchen.
Und schreibt dem Engel der Kirche von Ephesus: Dies sagt er, der die sieben Sterne in seiner rechten Hand hält und mitten in den sieben goldenen Kerzenstiften wandelt.
Ich kenne Eure Werke, Eure Mühe, Eure Geduld und das, was böse ist, wie Ihr es nicht ertragen könnt. Und Ihr habt jene versucht, die sagen, sie seien Apostel, aber sie sind nicht. Und Ihr habt sie als Lügner gefunden.
Und Ihr habt Geduld ertragen und für meinen Namen gekämpft und nicht verwundet.
Dennoch habe ich etwas gegen Euch, weil Ihr Eure erste Liebe verließt habt.
Also erdenk, woher Ihr gefallen seid, und bereue Euch und tut die ersten Werke. Andernfalls werde ich schnell zu Euch kommen und Euer Kerzenstift von seinem Platz entfernen, es sei denn, Ihr bereue Euch.
Aber das habt Ihr, dass Ihr die Taten der Nicolaitanes habt, die ich ebenfalls hasse.
Wer ein Ohr hat, hört, was der Geist den Kirchen sagt: Wer überwindet, dem gebe ich das Essen des Baumes des Lebens, das mitten im Paradies Gottes liegt.
Und schreibt dem Engel der Kirche in Smyrna: Dies sagt der Erste und der Letzte, der tot war und der noch lebt.
Ich kenne Eure Werke, den Zorn und die Armut (aber Ihr seid reich). Und ich kenne die Blasphemie jener, die sagen, sie seien Juden, und sie sind es nicht. Aber sie sind die Synagoge Satans.
Und fürchtet nichts von dem, was Euch erfährt. Der Teufel wird einige von Euch ins Gefängnis werfen, damit Ihr verurteilt werdet. Und Ihr werdet zehn Tage Trübsal erleiden. Glaubt bis zum Tod, und ich werde Euch einen goldenen Kronen des Lebens geben.
Wer ein Ohr hat, höre, was der Geist den Kirchen sagt: Wer überwindet, der wird nicht von dem zweiten Tod verletzt werden.
Und schreibt dem Engel der Kirche in Pergamos: Dies sagt der, der das scharfe Schwert mit zwei Kanten trägt.
Ich kenne Eure Werke, und wo Ihr wohnt, wo auch immer Satans Sitz ist. Und Ihr hältt meinen Namen fest und habt meinen Glauben nicht verweigert, selbst in jenen Tagen, als Antipas mein treuer Märtyrer war und unter Euch ermordet wurde, wo der Satan wohnt.
Aber ich habe ein paar Dinge gegen Euch. Denn dort habt Ihr jene, die die Lehre von Balaam halten, der Balac lehrte, einen Hindernis vor den Kindern Israel zu werfen, Götzenopfer zu fressen und Vergewaltigung zu begehen.
Und so habt Ihr auch diejenigen, die die Lehre der Nicolaitanes halten, was ich hasse.
Verzeiht Euch, sonst komme ich schnell zu Euch und werde mit dem Schwert meines Mundes gegen sie kämpfen.
Wer ein Ohr hat, lasst ihn hören, was der Geist den Kirchen sagt: Dem, der überwindet, gebe ich das Essen des verborgenen Manna. Und ich gebe ihm einen weißen Stein, und auf dem Stein steht ein neuer Name, den niemand kennt. Und er, der ihn erhält, wird gerettet.
Und schreibt dem Engel der Kirche in Thyatira: Dies spricht der Sohn Gottes, der seine Augen wie eine Flamme des Feuers hat und seine Füße wie feines Messing sind.
Ich kenne Eure Werke, Eure Güte, Eure Dienste, Eure Glaube, Eure Geduld und Eure Werke. Und das Letzte ist mehr als das Erste.
Und dennoch habe ich ein paar Dinge gegen Euch, weil Ihr jenes Weibes Jezebel, die sich als Prophetin nennt, leidet, um meine Diener zu lehren und zu verführen, verführt zu werden und Götzenopfer zu fressen.
Und ich gab ihr Raum, um sich zu bereuen für ihre Verrattheit; und sie bereuete sich nicht.
Siehe, ich werde sie ins Bett werfen und jene, die Ehebruch mit ihr begehen, in große Bedrängnis werfen, es sei denn, sie bereuen ihre Taten.
Und ich werde ihre Kinder mit dem Tod töten, und alle Kirchen werden wissen, dass ich derjenige bin, der die Mähne und die Herzen sucht. Und ich werde jedem von Euch geben, wie Ihr es getan habt.
Doch ich sage Euch und den anderen in Thyatira, so vielen, die diese Lehre nicht kennen und die die Tiefen des Satan nicht kennen, wie sie reden, ich werde Euch keine andere Last auferlegen.
Aber das, was Ihr bereits habt, hält Ihr fest, bis ich komme.
Und wer überwindet und mein Werk bis zum Ende behält, dem werde ich die Macht über die Nationen verleihen.
Und er wird sie mit einer Eisenrote beherrschen; wie die Gefäße eines Malers werden zerbrochen und zu Schaukeln werden; so wie ich von meinem Vater empfangen habe.
Und ich werde ihm den Morgenstern geben.
Wer ein Ohr hat, hört, was der Geist den Kirchen sagt.
Und dem Engel der Kirche in Sardis schreibt: Dies sagt der, der die sieben Geister Gottes und die sieben Sterne hat: Ich kenne Eure Werke, und Euer Name, dass Ihr lebt und gestorben seid.
Seid wachsam und stärkt alles, was noch übrig ist, das bereit ist zu sterben. Ich habe Eure Werke vor Gott nicht perfekt gefunden.
Also vergesst, was Ihr empfangen und gehört habt, hält Euch fest und bereue. Wenn Ihr also nicht aufwacht, werde ich Euch als Dieb treffen, und Ihr werdet nicht wissen, wann ich Euch treffen werde.
Und sogar in Sardis habt Ihr einige Namen, die ihre Kleider nicht befleckt haben. Und sie werden mit mir in Weiß wandeln, denn sie sind würdig.
Wer überwindet, der soll weiß gekleidet werden. Und ich werde seinen Namen nicht aus dem Buch des Lebens ausrotten, sondern seinen Namen vor meinem Vater bekennen, und vor seinen Engeln.
Wer ein Ohr hat, hört, was der Geist den Kirchen sagt.
Und schreibt dem Engel der Kirche in Philadelphia: Das sagt der heilige, der wahr ist, der den Schlüssel Davids hat, er öffnet und niemand verschließt, und er verschließt und niemand öffnet.
Ich kenne Eure Werke. Siehe, ich habe eine offene Tür vor Euch gelegt, und niemand kann sie schließen. Denn Ihr habt ein wenig Stärke und habt mein Wort gehorcht und meinen Namen nicht verweigert.
Siehe, ich werde sie aus der Synagoge des Satan machen, die sagt, sie seien Juden, und sie sind nicht, aber sie liegen. Siehe, ich werde sie dazu bringen, vor Euren Füßen zu verehren und zu wissen, dass ich Euch geliebt habe.
Weil Ihr das Wort meiner Geduld bewahrt habt, werde ich Euch auch vor der Stunde der Versuchung bewahren, die auf die ganze Welt kommen wird, um sie zu versuchen, die auf Erden wohnen.
Sehet, ich komme schnell. Haltet Euch fest, wie Ihr es glaubt, dass niemand Eure Krone nimmt.
Wer überwindet, den werde ich zum Säuler im Tempel meines Gottes machen, und er wird nicht mehr hinausgehen. Und ich werde ihm den Namen meines Gottes schreiben, und den Namen der Stadt meines Gottes, das neue Jerusalem, das von meinem Gott aus dem Himmel herabkommt. Und ich werde ihm meinen neuen Namen schreiben.
Wer ein Ohr hat, hört, was der Geist den Kirchen sagt.
Und schreibt dem Engel der Kirche der Laodiceaner: Das sagt Amen, der treue und wahre Zeuge, der Anfang der Schöpfung Gottes.
Ich kenne Eure Werke, dass Ihr weder kalt noch heiß seid. Ich möchte, dass Ihr kalt oder heiß seid.
Also, weil Ihr leuchtfroh seid und weder kalt noch heiß, werde ich Euch aus meinem Mund heraus spucken.
Denn wie Ihr sagt: Ich bin reich und reich an Gütern und habe nichts zu brauchen. Und Ihr wisst nicht, dass Ihr elend, erbärmlich, arm, blind und nackt seid.
Ich bitte Euch, kauft von mir Gold aus dem Feuer, damit Ihr reich werdet, und ein weißes Kleid, damit Ihr gekleidet werdet und die Schande Eures bloßen Körpers nicht auftaucht. Und gebt Eure Augen mit einer Augenwelle, damit Ihr sehen könnt.
So viele ich liebe, ich bekeile und bestrafe Euch. Seid also eifersüchtig und bereunigt Euch.
Siehe, ich stehe an der Tür und klopfe. Wenn jemand meine Stimme hört und die Tür öffnet, werde ich zu ihm kommen und mit ihm speisen und er mit mir.
Dem, der überwindet, werde ich gewähren, mit mir auf meinem Thron zu sitzen, so wie ich auch überwunden bin. Und ich werde mit meinem Vater auf seinem Thron sitzen.
Wer ein Ohr hat, hört, was der Geist den Kirchen sagt.
Und dann sah ich und sah, wie sich eine Tür im Himmel öffnete. Und die erste Stimme, die ich hörte, war wie eine Posaune, die mit mir redete und sprach: Kommt her, und ich werde Euch zeigen, was das Jenseits sein soll.
Und sogleich war ich im Geist. Und siehe, ein Thron wurde in den Himmel gelegt und einer saß auf dem Thron.
Und er, der sitzt, sollte wie ein Jasper und ein Sardinstein aussehen. Und es gab einen Regenbogen rund um den Thron, in Sichtweite wie einen Himmlischen.
Und um den Thron saßen vierundzwanzig Sitzplätze; und auf den Sitzplätzen saß vierundzwanzig Ältere, gekleidet in weißes Gewand, und auf ihren Köpfen saßen goldene Kronen.
Und aus dem Thron kamen Lichtungen und Geräusche und Stimmen. Und vor dem Thron brannten sieben Feuerlampen, das sind die sieben Geister Gottes.
Und vor dem Thron war ein Meer aus Glas wie ein Kristall. Und mitten im Thron und um den Thron herum waren vier Tiere voller Augen vor und hinter sich.
Und das erste Tier war wie ein Löwe, und das zweite Tier wie ein Kalb, und das dritte Tier hatte ein Gesicht wie ein Mann, und das vierte Tier war wie ein fliegender Adler.
Und die vier Bestien hatten jeweils sechs Flügel um sich; und ihre Augen waren in ihnen voll; und sie ruhten nicht Tag und Nacht und sagten: Heilige, heilige, heilige, HERR, der allmächtige Gott, der war und ist und wird kommen.
Und wenn diese Bestien Herrlichkeit und Ehre schenken und ihm danken, der auf dem Thron saß und für immer lebt,
Die vierundzwanzig Ältesten fallen vor ihn hinab, der auf dem Thron saß, und verehren ihn, der ewig lebt, und werfen ihre Kronen vor den Thron und sagen:
Ihr seid würdig, mein Fürst, Ruhm und Ehre und Macht zu empfangen. Denn Ihr habt alles geschaffen, und zu Eurer Freude sind sie geschaffen und wurden geschaffen.
Und ich sah in seiner rechten Hand, der auf dem Thron saß, ein Buch, das in und auf der Rückseite geschrieben war und mit sieben Siegeln versiegelt war.
Und ich sah einen starken Engel mit einem lauten Gesang verkünden: Wer ist würdig, das Buch zu öffnen und seine Siegel zu entfesseln?
Und niemand im Himmel, auf Erden oder unter der Erde konnte das Buch öffnen oder auf ihn schauen.
Und ich weinte sehr, denn niemand war würdig, das Buch zu öffnen, zu lesen oder zu betrachten.
Und einer der Ältesten sprach zu mir: Weinet nicht. Siehe, der Löwe aus Juda, die Wurzel Davids, hat es geschafft, das Buch zu öffnen und seine sieben Siegel zu entlassen.
Und ich sah, und siehe, mitten inmitten des Throns und der vier Bestien und inmitten der Ältesten stand ein Lamme, wie es getötet worden war, mit sieben Hörnern und sieben Augen, die die sieben Geister Gottes sind, die in die ganze Erde geschickt wurden.
Und er kam und nahm das Buch von seiner rechten Hand, der auf dem Thron saß.
Und als er das Buch genommen hatte, fielen die vier Bestien und vierundzwanzig Ältesten vor das Lamm hinab. Alle hatten Harfe und goldene Flaschen voller Gerüche, die die Gebete der Heiligen waren.
Und sie sangen ein neues Lied und sprachen: Ihr seid würdig, das Buch zu nehmen und seine Siegel zu öffnen. Denn Ihr wart erschlagen und erlöst uns zu Gott durch Euer Blut aus allen Geschlechtern und Zungen und Völkern und Nationen.
Und macht uns zu unserem Gott zu Königen und Priestern, und wir werden auf der Erde herrschen.
Und ich sah und hörte die Stimme vieler Engel um den Thron und die Bestien und die Ältesten. Und sie waren zehntausend mal zehntausend und Tausende von tausenden.
Mit einem lauten Ton sagte er: Das Lamm, das getötet wurde, ist würdig, um Macht, Reichtum, Weisheit, Stärke, Ehre, Ruhm und Segen zu empfangen.
Und alle Wesen, die im Himmel sind, auf der Erde und unter der Erde, und alle, die im Meer sind und alle, die in ihnen sind, hörten, wie ich sagte: Bleibe und Ehre und Ehre und Herrlichkeit und Macht sei dem, der auf dem Thron sitzt, und dem Lamme für immer und ewig.
Und die vier Bestien sprachen: Amen. Und die vierundzwanzig Ältesten fielen herab und verehnten ihn, der für immer lebt.
Und ich sah, als das Lamme einen der Siegel öffnete, und ich hörte, wie es das Geräusch des Sturms war, eines der vier Bestien sagen: Kommt und seht.
Und ich sah und sah ein weißes Pferd. Und der, der an ihm saß, hatte einen Bogen. Und ihm wurde eine Krone gegeben. Und er ging hinauf, um zu besiegen.
Und als er das zweite Siegel öffnete, hörte ich das zweite Tier sagen: Kommt und seht."
Und ein anderes Ross kam heraus. Und dem, der darauf saß, wurde die Macht gegeben, den Frieden aus der Erde zu nehmen und sich gegenseitig zu töten. Und ihm wurde ein großes Schwert gegeben.
Und als er das dritte Siegel öffnete, hörte ich das dritte Wesen sagen: Kommt und seht. Und ich sah, und siehe, ein schwarzes Pferd. Und er, der auf ihm saß, hatte ein Paar Gleichgewichte in seiner Hand.
Und ich hörte eine Stimme mitten in den vier Bestien sagen: Ein Maß Weizen für einen Cent und drei Maß Gerste für einen Cent. Und nehmt nicht die Öle und den Wein.
Und als er das vierte Siegel öffnete, hörte ich die Stimme des vierten Tieres sagen: Kommt und seht.
Und ich sah, und siehe, ein helles Pferd. Sein Name war der Tod, und die Hölle folgte ihm. Und ihnen wurde über den vierten Teil der Erde gegeben, mit Schwert und Hunger und Tod und den Bestien der Erde zu töten.
Und als er das fünfte Siegel öffnete, sah ich unter dem Altar die Seelen jener, die wegen des Wortes Gottes getötet wurden, und wegen des Zeugnisses, das sie hielten.
Und sie rief laut und sprachen: Bis wann, mein Fürst, heilig und wahr, richtet Ihr nicht unser Blut gegen die auf Erden auf?
Und jeder erhielt eine weiße Robe. Und es wurde ihnen gesagt, daß sie noch eine kurze Zeit ruhen sollten, bis auch ihre Mitdiener und ihre Brüder, die als solche getötet werden sollten, erfüllt sind.
Und ich sah, als er das sechste Siegel öffnete. Und siehe, es gab ein großes Erdbeben. Und die Sonne wurde schwarz, wie ein Haarsäckchen, und der Mond wurde wie Blut.
Und die Sterne des Himmels fielen auf die Erde, so wie ein Feigenbaum seine ungewöhnlichen Feigen werfen läßt, wenn er vom starken Wind erschüttert wird.
Und der Himmel ging wie eine Schriftrolle, wenn sie zusammengerollt ist; und alle Berge und Inseln wurden weggetrieben von ihren Orten.
Und die Könige der Erde und die Großen und die Reichen und die Obersten und die Mächtigen und jeder Gefangene und jeder Freie versteckten sich in der Höhle und in den Felsen der Berge.
Und sagte zu den Bergen und Felsen: Fallt auf uns und verbirgt uns vor dem Antlitz des Stuhlsträgers und vor dem Zorn des Lammes.
Denn der große Tag seines Zorns ist gekommen; und wer wird ertragen?
Und nach diesen Dingen sah ich vier Engel auf den vier Ecken der Erde stehen, die die vier Winde der Erde hielten, damit der Wind nicht auf der Erde, auf dem Meer oder auf einem Baum weht.
Und ich sah einen anderen Engel aus dem Osten aufsteigen, der das Siegel des lebenden Gottes besaß. Und er rief mit einem lauten Geräusch zu den vier Engeln, denen es gegeben wurde, die Erde und das Meer zu schäden.
"Schädigt nicht die Erde, das Meer oder die Bäume, bis wir die Diener unserer Gott gesiegelt haben."
Und ich hörte, wie viele sie versiegelt hatten. Und von allen Stämmen der Kinder Israel wurden hundertvierzig und viertausend versiegelt.
Von Juda wurden zwölftausend versiegelt, von Reuben zwölftausend, von Gad zwölftausend.
Von der Stammesgruppe Aser wurden zwölftausend versiegelt, von der Stammesgruppe Nephthalim zwölftausend, von der Stammesgruppe Manasse zwölftausend.
Von Simeon wurden zwölftausend versiegelt, von Levi zwölftausend, von Issachar zwölftausend.
Von der Stammesgruppe Zabulon wurden zwölftausend versiegelt, von der Stammesgruppe Joseph zwölftausend, von der Stammesgruppe Benjamin zwölftausend.
Und dann sah ich eine große Menge, die niemand zählen konnte, aus allen Nationen und Verwandten und Völkern und Sprachen, stehen vor dem Thron und dem Lammes, gekleidet in weiße Kleider und Palmen in ihren Händen.
Und er rief mit einer lauten Stimme und sprach: Erlösung für unseren Gott, der auf dem Thron sitzt, und Heil für das Lamm.
Und alle Engel hielten sich um den Thron und um die Ältesten und die vier Bestien und fielen vor den Thron auf ihre Gesichter und verehnten Gott.
Amen. Bleibt unserem Gott für immer Ehre, Ehre, Weisheit, Dankbarkeit, Ehre, Macht und Macht. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen.
Und einer der Ältesten antwortete und sprach zu mir: Was sind diese in weißen Kleidern? Woher kommen sie?
Und ich sagte zu ihm: Herr, Ihr wisst. Und er sagte zu mir: Dies sind sie, die aus großer Bedrängnis herausgekommen sind und ihre Kleider gewaschen und im Blut des Lammes weiß gemacht haben.
Darum stehen sie vor dem Thron Gottes und dienen ihm Tag und Nacht in seinem Tempel. Wer auf dem Thron sitzt, der soll unter ihnen wohnen.
Sie werden nicht mehr hungern, nicht mehr hungern, nicht mehr die Sonne erstrahlen, nicht mehr Hitze.
Denn das Lamm, das mitten im Thron ist, wird sie ernähren und sie zu lebenden Wasserquellen führen. Und Gott wird ihnen alle Tränen aus ihren Augen wischen.
Und als er das siebte Siegel öffnete, herrschte etwa eine halbe Stunde Stille im Himmel.
Und ich sah die sieben Engel, die vor Gott standen, und ihnen wurden sieben Posaunen gegeben.
Und ein anderer Engel kam und stand am Altar mit einem goldenen Räucherstift; und ihm wurde viel Räucher gegeben, damit er es mit den Gebeten aller Heiligen auf den goldenen Altar überreiche, der vor dem Thron war.
Und der Rauch des Weihrauchs, der mit den Gebeten der Heiligen kam, erhob sich vor Gott aus der Hand des Engels.
Und der Engel nahm die Schärfe und füllte sie mit dem Feuer des Altars und legte sie in die Erde. Und es gab Stimmen und Gewitter und Blitze und ein Erdbeben.
Und die sieben Engel, die die sieben Trompeten hatten, bereiten sich vor, zu schlagen.
Und der erste Engel schrie, und dann folgten Hagel und Feuer, gemischt mit Blut, und sie wurden auf die Erde geworfen. Und ein Drittel der Bäume wurde verbrannt, und alles grüne Gras.
Und der zweite Engel schrie, und wie ein großer, feuersüchtiger Berg wurde ins Meer geworfen. Und ein Drittel des Meeres wurde zu Blut.
Und der dritte Teil der Kreaturen, die im Meer waren und Leben hatten, starb; und der dritte Teil der Schiffe wurde zerstört.
Und der dritte Engel schrie und ein großer Stern fiel vom Himmel her. Er brannte wie eine Leuchte und fiel auf den dritten Teil der Flüsse und auf die Wasserfontäne.
Und der Name des Sterns heißt Wormbaum; und ein Drittel der Wasser wurden zu Wurmbaum. Und viele Menschen starben an den Wassern, weil sie erbittert wurden.
Und der vierte Engel geschrieb, und ein Drittel der Sonne, ein Drittel des Mondes und ein Drittel der Sterne wurden besiegt; und ein Drittel davon wurde verdunkelt, und ein Drittel des Tages und der Nacht schwankte nicht.
Und ich sah und hörte einen Engel, der mitten im Himmel fliegt und mit einem lauten Ton zu den Bewohnern der Erde spricht: Wehe, wehe, wehe! Aufgrund der anderen Stimmen der Trompete der drei Engel, die noch zu hören sind!
Und der fünfte Engel geschrieb, und ich sah einen Stern vom Himmel auf die Erde fallen. Und ihm wurde der Schlüssel des untiefen Lochs gegeben.
Und er öffnete den niederliegenden Loch. Und aus dem Loch entstand ein Rauch, wie der Rauch einer großen Backofen. Und der Rauch des Loches verdunstete die Sonne und die Luft.
Und aus dem Rauch kamen Schmetterlinge auf die Erde. Und sie erhielten Macht, wie die Skorpione der Erde Macht haben.
Und es wurde ihnen geboten, das Gras der Erde weder zu schädigen, noch irgendeines grünes Ding, noch irgendeines Baumes; sondern nur jene Menschen, die das Siegel Gottes nicht auf ihren Stirn haben.
Und es wurde ihnen gegeben, sie nicht zu töten, sondern fünf Monate lang zu leiden. Und ihre Strafe war wie die Strafe eines Skorpions, wenn er einen Mann trifft.
Und in jenen Tagen werden die Menschen den Tod suchen, und er wird ihn nicht finden. Und sie wollen sterben, und der Tod wird von ihnen fliehen.
Und ihre Gestalt war wie Pferde, die zur Schlacht bereit waren. Und ihre Köpfe waren wie goldene Kronen und ihre Gesichter wie die Menschen.
Und ihr Haar war wie das Haar der Weiber, und ihre Zähne wie die Zähne der Löwen.
Und ihre Brustplatten waren wie Eisen. Und das Geräusch ihrer Flügel war wie das Geräusch der Wagen vieler Pferde, die zur Schlacht liefen.
Und ihre Taille war wie ein Skorpion, und ihre Tails trugen Flecken. Und ihre Macht bestand darin, den Menschen fünf Monate zu schaden.
Und sie hatten einen König über sie, den Engel des untiefen Lochs, dessen Name in der Hebräischen Sprache Abaddon ist, aber seinen Namen Apollyon in der griechischen Sprache.
Ein Schrecken ist vorbei; und siehe, zwei weitere Schrecken kommen in der Folge.
Und der sechste Engel schrie, und ich hörte eine Stimme von den vier Hörnern des goldenen Altars, das vor Gott steht.
Und dem sechsten Engel mit der Trompete sagte ich: Befreit die vier Engel, die im großen Fluss Euphrat gebunden sind.
Und die vier Engel wurden entlassen, die für eine Stunde, einen Tag, einen Monat und ein Jahr vorbereitet waren, um den dritten Teil der Menschen zu töten.
Und die Zahl der Reiter war zweihunderttausendtausend; und ich hörte ihre Zahl.
Und so sah ich in der Vision die Pferde und jene, die an ihnen saßen, mit Brustzügen aus Feuer, Jacinth und Schimmelstein. Und die Köpfe der Pferde waren wie die Köpfe der Löwen. Und aus ihren Munden kam Feuer, Rauch und Schimmelstein.
Durch diese drei war der dritte Teil der Menschen getötet, durch das Feuer, den Rauch und den Bruchstein, der aus ihren Munden herausging.
Denn ihre Macht liegt in ihrem Mund und in ihrer Taille. Denn ihre Taille war wie eine Schlange und hatte einen Kopf, und sie schmerzen mit ihnen.
Und die übrigen Männer, die nicht von diesen Plagen getötet wurden, bereuen sich nicht von den Werken ihrer Hände, daß sie keine Teufel und Götzen von Gold, Silber, Messing, Stein und Holz verehren, die weder sehen noch hören noch wandeln.
Sie haben sich weder von ihren Morden noch von ihren Zaubereien noch von ihrer Zucht noch von ihren Diebstahl bereut.
Und ich sah einen anderen mächtigen Engel vom Himmel herabkommen, bekleidet mit einer Wolke. Und er hatte einen Regenbogen auf seinem Kopf, sein Gesicht war wie die Sonne und seine Füße als Feuersäulen.
Und er hatte in seiner Hand ein kleines Buch, das offen war. Und er setzte seinen rechten Fuß auf den Meer und seinen linken Fuß auf die Erde.
Und rief mit einer lauten Stimme, wie ein Löwe rief. Und als er rief, rief sieben Gewitter ihre Stimmen.
Und als die sieben Stürme ihre Stimmen hörten, war es an der Zeit, dass ich schrieb. Und ich hörte eine Stimme vom Himmel sagen zu mir: Befestigt jene Dinge, die die sieben Stürme sagten, und schreibt sie nicht.
Und der Engel, den ich sah und stand auf dem Meer und auf der Erde, hob seine Hand zum Himmel auf.
Und er schwor von dem lebendigen für immer und ewig, der den Himmel und alles, was darin ist, und die Erde und alles, was darin ist, und das Meer und alles, was darin ist, dass es keine Zeit mehr habe.
Doch in den Tagen der Stimme des siebten Engels, an dem er beginnen wird zu schwingen, sollte das Geheimnis Gottes vollendet sein, wie er seinen Dienern den Propheten erklärt hat.
Und der Stimme, die ich aus dem Himmel hörte, sprach wieder zu mir: Geht und nehmt das kleine Buch, das in der Hand des Engels geöffnet ist, der auf dem Meer und auf der Erde steht.
Und ich ging zu dem Engel und sagte zu ihm: Gebt mir das kleine Buch. Und er sprach zu mir: Nehmt es und verzehrt es. Und es wird Euren Bauch bitter machen, aber es wird in Euren Munden süß wie Honig sein.
Und ich nahm das kleine Buch aus der Hand des Engels und verzehrte es; und es war in meinem Mund süß wie Honig. Und sobald ich es verzehrt hatte, war mein Bauch bitter.
Und er sprach zu mir: Ihr müsst wieder vor vielen Völkern, Nationen, Sprachen und Königen prophezeit.
Und mir wurde ein Reed gegeben, wie ein Ruder. Und der Engel stand und sprach: Stehet auf und messen den Tempel Gottes, den Altar und jene, die ihn anbeten.
Aber der Hof, der ohne den Tempel ist, verschließt ihn und messen ihn nicht, denn er ist den Heiden gegeben. Und die heilige Stadt wird sie vierzig und zwei Monate lang unter Füßen treten.
Und meine zwei Zeugen werde ich bemächtigen, und sie werden tausend zweihundertfünfzig Tage prophezeit, gekleidet in Sackkleidung.
Dies sind die beiden Olivenbäume und die beiden Kerzenstifte, die vor dem Gott der Erde stehen.
Und wenn jemand ihnen schaden will, kommt Feuer aus ihren Munden und verzehrt ihre Feinde. Und wenn jemand ihnen schaden will, so muss er getötet werden.
Diese haben die Macht, den Himmel zu sperren, damit es nicht in den Tagen ihrer Prophezeiung regnet. Und sie haben die Macht über Wasser, sie zu Blut zu machen und die Erde mit allen Plagen zu besiegen, so oft sie wollen.
Und wenn ihr Zeugnis vollbracht ist, wird die Bestie, die aus dem niederlosen Loch heraufsteigt, gegen sie Krieg führen, sie überwinden und töten.
Und ihre Leichen sollen auf der Straße der großen Stadt liegen, die geistlich Sodom und Ägypten genannt wird, wo auch unser Fürst gekreuzigt wurde.
Und sie aus dem Volk, aus der Verwandtschaft, aus den Sprachen und aus den Nationen werden ihre Leichen dreieinhalb Tage sehen, und sie werden ihre Leichen nicht in Gräber legen.
Und die auf Erden wohnenden werden sich über sie freuen und fröhlich sein und einander Geschenke schicken, weil diese beiden Propheten die auf Erden wohnenden gefoltert haben.
Und nach dreieinhalb Tagen kam der Geist des Lebens Gottes in sie hinein und sie traten auf ihren Füßen. Und große Furcht fiel auf sie, die sie sahen.
Und sie hörten eine große Stimme vom Himmel sagen: Kommt herauf! Und sie stiegen in einem Wolkenhimmel auf den Himmel, und ihre Feinde sahen sie.
Und in jener Stunde ereignete sich ein großes Erdbeben, und ein Zehntel der Stadt fiel; und in dem Erdbeben fielen siebentausend Menschen. Und die übrigen erschreiteten sich und gaben dem Gott des Himmels Ehre.
Der zweite Schrecken ist vorbei; und siehe, der dritte Schrecken kommt rasch.
Und der siebte Engel geschrieb; und es gab große Stimmen im Himmel, die sprachen: Die Königreiche dieser Welt werden zu den Königreichen unseres Fürsten und seines Christus; und er wird herrschen für immer und ewig.
Und die vierundzwanzig Ältesten, die vor Gott auf ihren Stühlen saßen, fielen auf und verehnten Gott.
Wir danken Euch, HERR, dem Allmächtigen, der Ihr seid und wart und der Ihr kommt; denn Ihr habt Eure große Macht an Euch genommen und Herrschaft übernommen.
Und die Völker waren wütend, und Euer Zorn ist gekommen, und die Zeit der Toten ist gekommen, dass sie verurteilt werden, und dass Ihr Euren Dienern, den Propheten, den Heiligen und jenen, die Euren Namen fürchten, klein und groß; und dass Ihr jene vernichten, die die Erde vernichten.
Und der Tempel Gottes wurde im Himmel geöffnet, und in seinem Tempel war die Koffer seines Testaments zu sehen. Und es gab Lichtungen, Stimmen, Geräusche, Erdbeben und großen Segen.
Und es erschien ein großes Wunder im Himmel; eine Frau gekleidet mit der Sonne und dem Mond unter ihren Füßen und einer Krone aus zwölf Sternen auf ihrem Kopf.
Und da sie mit dem Kind war, schrie sie, als sie zur Geburt trachtete. Und es litt ihr schwer, geboren zu werden.
Und es erschien ein weiteres Wunder im Himmel. Und siehe, ein großer roter Drache, der sieben Köpfen und zehn Hörner hat und sieben Kronen auf seinen Köpfen trägt.
Und sein Schwanz zog den dritten Teil der Sterne des Himmels und geworfene sie auf die Erde. Und der Drache stand vor der Frau, die bereit war, geboren zu werden, denn sie würde ihr Kind verschlingen, sobald es geboren wurde.
Und sie brachte ein männliches Kind hervor, das alle Nationen regieren sollte mit einer Eisenrote. Und ihr Kind wurde zu Gott und seinem Thron gefangen.
Und die Frau floh in die Wüste, wo sie einen Ort von Gott bereitet hat, um sie dort eintausend zweihundertfünfzig Tage zu versorgen.
Und es war ein Krieg im Himmel: Michael und seine Engel kämpften gegen den Drachen. Und der Drache kämpfte und seine Engel.
Und sie eroberten es nicht; und ihr Ort im Himmel war sie nicht mehr zu finden.
Und der große Drache wurde hinausgeworfen, diese alte Schlange, die man den Teufel nennt, und Satan, der die ganze Welt betrügt. Er wurde hinausgeworfen auf die Erde, und seine Engel wurden mit ihm hinausgeworfen.
Und ich hörte einen lauten Geräusch im Himmel sagen: Die Rettung und die Kraft und das Königreich unseres Gottes und die Macht seines Christus sind gekommen. Denn der Angeklagte unserer Brüder, der sie Tag und Nacht vor unserem Gott angeklagt hatte, ist entlassen.
Und sie überwunden ihn durch das Blut des Lammes und durch das Wort ihrer Zeugnis. Und sie liebten ihr Leben nicht bis zum Tod.
Also seid froh, Ihr Himmel und Ihr, die Ihr in ihnen wohnet. Wehe den Bewohnern der Erde und des Meeres! Denn der Teufel ist zu Euch herabgekommen und ist sehr wütend, weil er weiß, dass er nur eine kurze Zeit hat.
Und als der Drache sah, dass er auf die Erde geworfen wurde, verfolgte er die Frau, die das männliche Kind geboren hatte.
Und der Frau wurden zwei Flügel eines großen Adlers gegeben, damit sie in die Wüste fliegt, an ihren Ort, wo sie eine Zeit und eine Zeit und eine halbe Zeit vom Angesicht der Schlange ernährt wird.
Und der Schlange trieb aus seinem Mund Wasser als Flut nach der Frau, damit er sie vom Flut wegführte.
Und die Erde half der Frau. Und die Erde öffnete ihr den Mund und verschluckte die Flut, die der Drache aus seinem Mund geworfen hatte.
Und der Drache war wütend gegen die Frau und ging, um mit den Überreste ihrer Samen zu kämpfen, die die Gebote Gottes bewahren und das Zeugnis Jesu Christi besitzen.
Und ich stand auf dem Sand des Meeres und sah eine Bestie aus dem Meer aufsteigen, die sieben Häupter und zehn Hörner hatte und auf seinen Hörnern zehn Kronen und den Namen der Blasphemie auf seinen Häuptern trug.
Und das Tier, das ich sah, war wie ein Leoparden. Seine Füße waren wie die Füße eines Bären, und sein Mund wie der eines Löwen. Und der Drache gab ihm seine Macht, seinen Sitz und große Macht.
Und ich sah einen seiner Köpfe, wie er tot verwundet war; und seine tödliche Wunde wurde geheilt. Und die ganze Welt bewunderte sich nach der Bestie.
Und sie verehnten den Drachen, der der Bestie die Macht gab. Und sie verehnten die Bestie und sprachen: Wer ist wie diese Bestie? Wer kann mit ihr Krieg führen?
Und ihm wurde ein Mund gegeben, der große Dinge und Blasphemen spreche, und ihm wurde die Macht gegeben, vierzig und zwei Monate lang zu bestehen.
Und er öffnete seinen Mund und blasphemierte Gott, um seinen Namen und seine Hütte und jene zu blasphemen, die im Himmel wohnen.
Und es wurde ihm gegeben, mit den Heiligen zu kämpfen und sie zu überwinden. Und ihm wurde die Macht über alle Geschlechter, Sprachen und Nationen gegeben.
Und alle, die auf der Erde wohnen, sollen ihn verehren, dessen Namen nicht im Buch des Lebens des Lammes geschrieben sind, das von der Gründung der Welt erschlagen wurde.
Wenn jemand ein Ohr hat, lasst ihn hören.
Wer mit dem Schwert tötet, der soll mit dem Schwert getötet werden. Hier ist die Geduld und der Glaube der Heiligen.
Und ich sah ein anderes Tier aus der Erde heraufkommen. Er hatte zwei Hörner wie ein Lamme und sprach wie ein Drache.
Und er übt die Macht der ersten Bestie aus, die vor ihm war, und veranlasst die Erde und ihre Bewohner, der ersten Bestie zu dienen, deren tödliche Wunden geheilt sind.
Und er vollzieht große Wunder, und er läßt Feuer aus dem Himmel auf Erden herabschreiten, vor den Augen der Menschen.
Und er betrügt die Menschen auf Erden durch jene Wunder, die er vor den Augen der Bestie tun konnte; und sagt zu den Menschen auf Erden, dass sie ein Bild der Bestie machen, die von einem Schwert getötet wurde und doch lebte.
Und er hatte die Macht, das Bild der Bestie zu erwecken, damit das Bild der Bestie spricht und alle, die das Bild der Bestie nicht verehren, getötet werden.
Und er macht alles, klein und groß, reich und arm, frei und verbunden, auf ein Zeichen in ihrer rechten Hand oder in ihren Stirn.
Und niemand kann kaufen oder verkaufen, außer dem, der das Zeichen, den Namen der Bestie oder die Zahl seines Namens besitzt.
Hier ist die Weisheit: Wer den Verstand hat, der zählt die Zahl der Bestie; denn sie ist die Zahl eines Mannes, und seine Zahl ist sechshundertunddreißundsechzig.
Und ich sah, und siehe, ein Lamme stand auf dem Berg Sion und mit ihm hundertvierzig-viertausend und viertausend, und der Name seines Vaters war in ihren Stirn geschrieben.
Und ich hörte eine Stimme vom Himmel, wie die Stimme vieler Wasser und wie die Stimme eines großen Sturmfluters. Und ich hörte die Stimme der Harfenspieler mit ihren Harfen.
Und sie sangen wie ein neues Lied vor dem Thron und vor den vier Bestien und den Ältesten. Und niemand konnte diesen Song erlernen, außer die hundertvierzig und viertausend, die aus der Erde erlöst wurden.
Dies sind diejenigen, die nicht mit Weibern befleckt wurden, denn sie sind Jungfer. Dies sind diejenigen, die dem Lammes folgen, wo immer er hingeht. Diese wurden von den Menschen erlöst und sind die ersten Früchte Gottes und des Lammes.
Und in ihrem Mund fand sich kein Verdacht; denn vor dem Thron Gottes sind sie unschuldig.
Und ich sah einen anderen Engel mitten im Himmel fliegen. Er hatte das ewige Evangelium, das allen auf Erden wohnenden und allen Völkern und Geschlechtern und Sprachen und Völkern verkündigen sollte.
Mit einem lauten Stimmen sprach er: Fürchtet Gott und erfreut Euch seiner Ehre! Denn die Stunde seines Gerichts ist gekommen. Verehrt den, der den Himmel, die Erde, das Meer und die Wasserquellen erschaffen hat.
Und dann folgte ein anderer Engel und sagte: Babylon ist gefallen, diese große Stadt ist gefallen. Denn sie hat alle Nationen vom Wein ihres Zorns verführt.
Und der dritte Engel folgte ihnen und sprach laut: Wenn jemand die Bestie und ihr Bild vereint und sein Zeichen in seiner Stirn oder seiner Hand empfangt,
Er soll den Wein des Zorns Gottes trinken, der ohne Mischung in den Kelch seines Zorns gegossen wird. Und er wird in Anwesenheit der heiligen Engel und in Anwesenheit des Lammes mit Feuer und Schimmelstein gefoltert werden.
Und der Rauch ihrer Qual wächst für immer und für immer auf. Und sie haben weder Tag noch Nacht Ruhe, wer die Bestie und sein Bild vereint und wer das Zeichen seines Namens empfangt.
Hier ist die Geduld der Heiligen. Hier sind die, die Gottes Gebote und den Glauben Jesu bewahren.
Und ich hörte einen Stimmen vom Himmel sagen: Schreiben, gesegnet sind die Toten, die von nun an im Fürsten sterben. Ja, sagt der Geist, ruhen sie von ihren Bemühungen, und ihre Werke folgen ihnen.
Und ich schaute und sah einen weißen Wolken. Und auf dem Wolken saß jemand wie der Sohn des Menschen, mit einer goldenen Krone auf dem Kopf und einer scharfen Sächel in der Hand.
Und ein anderer Engel kam aus dem Tempel und rief laut zu dem, der auf dem Wolken saß: Tragt in Eure Sächel und erntet. Denn es ist Zeit für Euch, zu ernten, denn die Ernte der Erde ist gereift.
Und der, der auf dem Wolken saß, schüttelte mit seiner sickle die Erde, und die Erde wurde erntet.
Und ein anderer Engel kam aus dem Tempel im Himmel heraus, und er hatte auch eine scharfe Sächel.
Und ein anderer Engel kam aus dem Altar heraus, der Macht über das Feuer hatte; und rief mit einem lauten Krieg zu dem, der die scharfe Sächel hatte, und sprach: Tragt Eure scharfe Sächel ein und sammelt die Weinstöcke der Erde, denn ihre Trauben sind voll erreift.
Und der Engel zog mit seiner Sächel in die Erde und sammelte die Weinberge der Erde und legte sie in die große Weinpresse des Zorns Gottes.
Und die Weinpresse wurde ohne die Stadt getrieben, und Blut kam aus der Weinpresse heraus, sogar bis zu den Pferdebrücken, an der Stelle von sechshundert und sechshundert Feldern.
Und ich sah in dem Himmel ein anderes Zeichen, groß und wunderbar: Sieben Engel mit den letzten sieben Plagen. Denn in ihnen ist der Zorn Gottes erfüllt.
Und ich sah es wie ein Glasmeer, das mit Feuer vermischt war. Und jene, die den Sieg über die Bestie, über sein Bild und sein Zeichen und über die Zahl seines Namens erringen, stehen auf dem Glasmeer und haben die Harfen Gottes.
Und sie singen den Song Moses, des Dieners Gottes, und den Song des Lammes: Groß und wunderbar sind Eure Werke, allmächtiger Fürst. Rechtschaffen und wahrhaftig sind Eure Wege, Ihr König der Heiligen.
Wer wird Euch nicht fürchten und Euren Namen loben? Nur Ihr seid heilig. Alle Nationen werden kommen und vor Euch verehren, denn Eure Urteile sind sichtbar.
Und danach sah ich. Und siehe, der Tempel der Hütte des Zeugnisses im Himmel wurde geöffnet.
Und die sieben Engel kamen aus dem Tempel heraus, mit den sieben Plagen, gekleidet in reines und weißes Tuch und ihren Brust mit goldenen Gürteln versehen.
Und eine der vier Bestien gab den sieben Engeln sieben goldene Flaschen, voll des Zorns Gottes, der ewig und ewig lebt.
Und der Tempel war voll von Rauch aus dem Ruhm Gottes und seiner Macht; und niemand konnte in den Tempel einsteigen, bis die sieben Plagen der sieben Engel erfüllt waren.
Und ich hörte eine große Stimme aus dem Tempel zu den sieben Engeln sagen: Geht hin und gießt die Flaschen des Zorns Gottes auf die Erde.
Und der Erste ging und ließ seine Flasche auf die Erde gießen. Und es fiel ein lauter und schmerzhafter Schmerz auf die Männer, die das Zeichen der Bestie hatten, und auf jene, die sein Bild verehnten.
Und der zweite Engel gieß seine Flasche auf das Meer; und es wurde wie das Blut eines toten Mannes. Und jede lebende Seele starb im Meer.
Und der dritte Engel gieß seine Flasche auf die Flüsse und Quellen des Wassers, und sie wurden zu Blut.
Und ich hörte den Engel des Wassers sagen: Ihr seid gerecht, mein Fürst, was Ihr seid und was Ihr wart und was Ihr wird, weil Ihr so gerichtet habt.
Denn sie haben das Blut der Heiligen und Propheten geschüttelt, und Ihr habt ihnen Blut zu trinken gegeben, denn sie sind würdig.
Und ich hörte noch jemand aus dem Altar sagen: Auch so, Allmächtiger Fürst, wahr und gerecht sind Euer Urteil.
Und der vierten Engel ließ seine Flasche auf die Sonne gießen; und er war in der Macht, die Menschen mit Feuer zu verbrannen.
Und die Menschen wurden mit großer Hitze verbrannt und blasphemierten den Namen Gottes, der die Macht über diese Plagen hat. Und sie bereuen nicht, ihm Ehre zu schenken.
Und der fünfte Engel legte seine Flasche auf den Stuhl der Bestie aus; und sein Königreich war voller Finsternis; und sie zogen ihre Zungen, weil es ihnen schmerzte.
Und wegen ihrer Schmerzen und ihrer Wunden den Gott des Himmels blasphemierten, und bereuen sich nicht für ihre Taten.
Und der sechste Engel gieß seine Flasche auf den großen Fluss Euphrat und das Wasser desselben wurde getrocknet, damit der Weg der Könige des Ostens geweckt wurde.
Und ich sah drei unsaubere Geister wie Frohen aus dem Mund des Drachen, aus dem Mund der Bestie und aus dem Mund des falschen Propheten.
Denn es sind die Geister der Teufel, die Wunder vollbringen, die zu den Königen der Erde und der ganzen Welt kommen, um sie zum Kampf zu versammeln, an diesem großen Tag Gottes, der Allmächtigen.
Sehet, ich bin ein Dieb. Gesegnet ist er, der aufwacht und seine Kleidung bewahrt, damit er nicht nackt wandelt und seine Schande erblicken.
Und er versammelte sie zu einem Ort, der in der hebräischen Sprache Armageddon heißt.
Und der siebte Engel gieß seine Flasche in die Luft; und aus dem Tempel des Himmels kam eine große Stimme aus dem Thron, die sprach: Es ist getan.
Und da waren die Stimmen, und der Sturm, und die Blitze. Und da war ein großer Erdbeben, der seit der Zeit, da die Menschen auf der Erde waren, nicht mehr war, so mächtiger und so großer wie dieser.
Und die große Stadt wurde in drei Teile unterteilt, und die Städte der Völker fielen. Und die große Babylon trat vor Gott zur Erinnerung, um ihr den Kelch seines Zorns zu geben.
Und alle Inseln flohen, und man fand die Berge nicht.
Und ein großer Hagel fiel aus dem Himmel auf die Menschen; jeder Stein wiegt etwa ein Talent. Und die Menschen blasphemten Gott wegen der Seuche des Hagels, denn die Seuche war überwältigend.
Und einer der sieben Engel kam, der die sieben Flaschen hatte, und redete mit mir und sprach zu mir: Kommt her. Ich werde Euch das Urteil der großen Hure zeigen, die auf vielen Wassern sitzt.
Mit ihr haben die Könige der Erde Verrat begangen, und die Bewohner der Erde wurden mit dem Wein ihrer Verrat ertränkt.
So brachte er mich im Geist in die Wüste. Und ich sah eine Frau auf einer scharlachfarbenen Bestie sitzen, voller Namen der Blasphemie, mit sieben Köpfen und zehn Hörnern.
Und die Frau war gekleidet in Purpur und Scharlachfarbe und besetzt mit Gold, Edelsteinen und Perlen. In ihrer Hand trug sie einen goldenen Kelch, der voller Ungeheuer und der Schmutz ihres Ehebruchs war.
Und auf ihrer Stirn war ihr ein Name geschrieben: MISTERY, BABYLON der Große, die Mutter der Hurten und Abscheuungen der Erde.
Und ich sah die Frau, die mit dem Blut der Heiligen und dem Blut der Märtyrer Jesu betrunken war. Und als ich sie sah, fragte ich mich mit großem Verwundern.
Und der Engel sprach zu mir: Warum habt Ihr Euch erstaunt? Ich werde Euch das Geheimnis der Weibe erzählen, und das Bestie, das sie trägt, das hat die sieben Köpfe und zehn Hörner.
Die Bestie, die Ihr saht, war und ist nicht. Und sie wird aus dem niederlosen Loch heraufsteigen und in den Verderben gehen. Und die Bewohner der Erde werden sich wundern, deren Namen nicht im Buch des Lebens geschrieben wurden, seit der Gründung der Welt. Und sie werden die Bestie sehen, die war und ist und nicht ist und noch immer ist.
Und hier ist der Geist, der Weisheit besitzt: Die sieben Köpfe sind sieben Berge, auf denen die Frau sitzt.
Und es gibt sieben Könige. Fünf sind gefallen, und ein ist, und der andere ist noch nicht gekommen. Und wenn er kommt, muss er einen kurzen Zeitraum fortsetzen.
Und das Bestie, das war und ist nicht, selbst er ist der achten und gehört zu den sieben und geht in den Verderben.
Und die zehn Hörner, die Ihr gesehen habt, sind zehn Könige, die noch kein Königreich empfangen haben, sondern eine Stunde lang mit der Bestie Macht als Könige empfangen.
Diese haben einen Geist und werden ihrer Bestie Kraft und Macht verleihen.
Diese werden mit dem Lamme kämpfen, und das Lamm wird sie überwinden. Denn er ist Fürst der Fürsten und König der Könige. Und jene, die mit ihm sind, werden genannt, erwählt und treu.
Und er spricht zu mir: Das Wasser, das Ihr saht, wo die Hure sitzt, sind Völker und Völker, Nationen und Sprachen.
Und die zehn Hörner, die Ihr auf der Beste saht, sie werden die Hure hassen, sie werden entvölkern und nackt werden, sie werden ihr Fleisch fressen und sie mit Feuer verbrennen.
Denn Gott hat sich in ihren Herzen eingeschlossen, seinen Willen zu erfüllen und ihr Königreich der Bestie zu übergeben, bis die Worte Gottes erfüllt sind.
Und die Frau, die Ihr saht, ist diese große Stadt, die über die Könige der Erde regiert.
Und nach all dem sah ich einen anderen Engel vom Himmel herabkommen, der große Macht hatte. Und mit seinem Ruhm wurde die Erde erhellt.
Und er rief mit einem starken Stimmen, und sprach: Babylon der Große ist gefallen, ist gefallen und ist zur Wohnung der Teufel und zur Hütte aller bösen Geister und zur Käfig aller unreinen und hassenden Vögel geworden.
Denn alle Nationen haben den Wein des Zorns ihrer Vergewaltigung getrunken, und die Könige der Erde haben mit ihr Vergewaltigung begangen, und die Kaufleute der Erde werden durch die Fülle ihrer Köstlichkeiten reich.
Und ich hörte einen anderen Ruf aus dem Himmel, der sprach: Kommt aus ihr, mein Volk, damit Ihr nicht an ihren Sünden teilhaget und ihre Plagen nicht empfangt.
Denn ihre Sünden reichen bis in den Himmel, und Gott erinnert sich an ihre Ungerechtigkeiten.
Vergütet sie, wie sie Euch vergütet hat, und verdoppelt ihre Taten nach ihren Werken. In der Tasse, die sie gefüllt hat, füllen Sie sich nach ihren Taten.
Wie sehr sie sich geehrt hat und wie köstlich gelebt hat, so viel Trübsal und Sorge gibt sie. Denn sie sagt in ihrem Herzen: Ich sitze als Königin und bin keine Witwe, und ich werde keine Sorge sehen.
Und eines Tages werden ihr Plagen kommen, Tod, Trauer und Hunger. Und sie wird völlig mit Feuer verbrannt werden; denn der Fürstgott, der sie richtet, ist mächtig.
Und die Könige der Erde, die Vergewaltigung begangen haben und mit ihr lecker gelebt haben, werden sie betrügen und für sie weinen, wenn sie den Rauch ihres Feuers sehen werden.
Sie stand fern, für die Furcht ihrer Qual, und sprachen: Alas, Alas, jene große Stadt Babylon, jene mächtige Stadt! Denn in einer Stunde ist Euer Urteil gekommen.
Und die Kaufleute der Erde werden über sie weinen und weinen; denn niemand kauft ihre Ware mehr.
Die Ware aus Gold, Silber, Edelsteinen, Perlen, feinen Leinen, Lila, Seide und Scharlachflächige, alles Holz aus Thyssen, alle Gefäße aus Elfenbein, alle Gefäße aus höchst Edelholz, Messing, Eisen und Marmor.
Und Zimt, Gerüche, Salben, Weihrauch, Wein, Öl, feine Mehl, Weizen, Tiere, Schafe, Pferde, Wagen, Sklaven und Seelen der Menschen.
Und die Früchte, nach denen Eure Seele suchte, sind Euch entgangen. Und alles, was fein und gut war, ist Euch entgangen. Und Ihr werdet sie nicht mehr finden.
Die Kaufleute von diesen Dingen, die ihr zu Reichtum gemacht wurden, stehen fern vor ihrer Strafe und weinen und weinen.
Und sprach: Oh, oh, diese große Stadt, die in feiner Leine, violett und scharlachfarben war und mit Gold, Edelsteinen und Perlen bedeckt war!
Denn in einer Stunde ist so viel Reichtum verschwunden; und jeder Schiffsmeister, alle Schiffsbesatzungen, alle Seefahrer und alle, die im Seehandel waren, stand fern.
Und schrieen, als sie den Rauch ihrer Brandung sahen und sprachen: Wie ist diese große Stadt wie eine Stadt?
Und sie legten Staub auf ihren Köpfen und schrieen, weinend und weinend und sprachen: Oh, was für eine große Stadt, in der alle, die Schiffe im Meer hatten, wegen ihrer Reichtigkeit belohnt wurden! In einer Stunde ist sie entvölkert.
Freut Euch über sie, herrlicher Himmel, heilige Apostel und Propheten. Denn Gott hat Euch gegen sie entschuldigt.
Und ein mächtiger Engel nahm einen Stein wie einen großen Mühlenstein und geworfene ihn in die Meere und sprach: So wird diese große Stadt Babylon mit Gewalt hinabgeworfen werden und nicht mehr gefunden werden.
Und die Stimme der Harpern, der Musiker, der Pipern und der Trompeter wird nicht mehr von Euch gehört werden; und kein Handwerker, von welch Handwerk er auch sein mag, wird mehr von Euch gehört werden; und das Geräusch eines Mühlensteins wird nicht mehr von Euch gehört werden.
Und das Licht einer Kerze wird nicht mehr in Euch scheinen, und die Stimme des Bräutigams und der Braut wird nicht mehr in Euch gehört werden; denn Eure Händler waren die großen Männer der Erde; und durch Eure Zaubereien wurden alle Nationen betrogen.
Und in ihr fand man das Blut der Propheten und der Heiligen und aller, die auf der Erde getötet wurden.
Und nach all dem hörte ich eine große Stimme vieler Menschen im Himmel: Alleluia, Heil und Ehre und Ehre und Macht dem Fürsten, unserm Gott.
Denn seine Urteile sind wahrhaftig und gerecht; denn er hat die große Hure verurteilt, die mit ihrer Vergewaltigung die Erde beschädigt hat und ihr das Blut seiner Diener berechnet.
Und wieder sprachen sie: Alleluia... Und ihr Rauch erhob sich für immer und ewig.
Und die vierundzwanzig Ältesten und die vier Bestien fielen herab und verehnten Gott, der auf dem Thron saß und sprachen: Amen, Alleluia.
Und eine Stimme rief aus dem Thron heraus und sprach: Lobt unseren Gott, all Eure Diener, und all Ihr, die Euch für ihn fürchten, klein und groß.
Und ich hörte, wie die Stimme einer großen Menge und wie die Stimme vieler Wasser und wie die Stimme starker Stürmungen sprachen: Alleluia. Denn der Fürst, der allmächtige Gott, herrscht.
Lasst uns fröhlich sein, lachen und ihm Ehre schenken, denn das Brautpaar des Lammes ist gekommen, und seine Frau hat sich bereitet.
Und ihr wurde gewährt, daß sie in feiner Leine gekleidet ist, rein und weiß; denn feine Leine ist die Gerechtigkeit der Heiligen.
Und er sprach zu mir: Schreiben Sie: Selig sind jene, die zum Hochzeitsessen des Lammes gerufen sind. Und er sprach zu mir: Dies sind die wahren Worte Gottes.
Und ich fiel zu seinen Füßen, um ihn anzubeten. Und er sprach zu mir: Seht, tut es nicht. Ich bin Euer Mitdiener und einer der Euren Brüder, die Zeugnis von Jesus haben. Verehrt Allah, denn das Zeugnis von Jesus ist der Geist der Prophezeiung.
Und als ich den Himmel öffnete, sah ich ein weißes Pferd. Und er, der auf ihm saß, wurde zu Gläubigen und Wahren ernannt. Und in der Gerechtigkeit richtet er und führt Krieg.
Seine Augen waren wie eine Flamme des Feuers, und auf seinem Kopf lagen viele Kronen. Und er hatte einen Namen geschrieben, den niemand außer ihm selbst wusste.
Und er trug eine Gewandte, die in Blut getaucht war. Und seinen Namen nennt man das Wort Gottes.
Und die Heerscharen im Himmel folgten ihm auf weißen Pferden, gekleidet in feines Tuch, weiß und sauber.
Und aus seinem Mund kommt ein scharfes Schwert, damit er die Nationen besiegen kann. Und er wird sie mit einer Eisenrote regieren. Und er treibt die Weinpresse des Zorns und der Wut des Allmächtigen Gottes.
Und auf seinem Kleid und seiner Oberschenkeln steht der Name: König der Könige und Herr der Fürsten.
Und ich sah einen Engel in der Sonne stehen; und er rief laut zu allen Vögeln, die mitten im Himmel fliegen: Kommt und versammelt Euch zu der Mahlzeit des großen Gottes.
So sollt Ihr das Fleisch der Könige, das Fleisch der Obersten, das Fleisch der Mächtigen, das Fleisch der Pferde und jener, die auf ihnen sitzen, und das Fleisch aller Menschen, frei und gebunden, klein und groß.
Und ich sah die Bestie und die Könige der Erde und ihre Armeen versammeln, um gegen den Sitzen auf dem Pferd und gegen seine Armee zu kämpfen.
Und die Bestie wurde genommen, und mit ihr der falsche Prophet, der vor ihm Wunder schuf, mit dem er diejenigen, die das Zeichen der Bestie empfangen hatten, und jene, die sein Bild verehnten, betrug. Beide wurden lebendig in einen Feuersee geworfen, der mit Sandstein brennt.
Und die Überreste wurden mit dem Schwert des Mannes erschlagen, der auf dem Pferd saß. Und das Schwert kam aus seinem Mund. Und alle Vögel wurden mit ihrem Fleisch erfüllt.
Und ich sah einen Engel vom Himmel herabkommen, der den Schlüssel zum untiefen Loch und eine große Kette in seiner Hand hielt.
Und er begriff den Drachen, die alte Schlange, den Teufel, und Satan, und bindete ihn tausend Jahre.
Und wir werfen ihn in den niederlagen Loch und schließen ihn auf und legen ein Siegel auf ihn, damit er die Nationen nicht mehr betrügen soll, bis die tausend Jahre vollendet sind. Danach muss er eine kurze Zeit freigelassen werden.
Und ich sah Throne, und sie saßen auf ihnen, und ihr Urteil wurde ihnen gegeben. Und ich sah die Seelen jener, die wegen des Zeugnisses Jesu und des Wortes Gottes gekrönt wurden, und die keine Bestie geehrt hatten, noch sein Bild, noch sein Zeichen auf ihren Stirn erhalten hatten, noch in ihren Händen. Und sie lebten und regierten mit Christus tausend Jahre.
Doch der Rest der Toten lebte nicht mehr, bis die tausend Jahre vollendet waren.
Gesegnet und heilig ist er, der an der ersten Auferstehung teilgenommen hat. Auf solchem hat der zweite Tod keine Macht, aber sie werden Priester Gottes und Christi sein und mit ihm tausend Jahre regieren.
Und wenn die tausend Jahre enden, wird Satan aus seinem Gefängnis entlassen werden.
Und er wird hinausgehen, um die Völker zu täuschen, die in den vier Teilen der Erde sind, Gog und Magog, und sie zusammenzubringen zur Schlacht. Ihre Zahl ist wie der Sand des Meeres.
Und sie machten sich auf den ganzen Erdboden hinauf und durchzogen das Lager der Heiligen und die geliebte Stadt. Und Feuer fiel von Gott aus dem Himmel herab und verzehrte sie.
Und der Teufel, der sie betrogen hat, wurde in den See des Feuers und des Grabsteins geworfen, wo das Bestie und der falsche Prophet liegen. Und er wird Tag und Nacht leiden, für immer und ewig.
Und ich sah einen großen weißen Thron und ihn, der darauf saß, von dessen Gesichter die Erde und der Himmel fliehen; und für sie wurde kein Platz gefunden.
Und ich sah die Toten, klein und groß, vor Gott stehen. Und die Bücher wurden geöffnet. Und ein anderes Buch wurde geöffnet, das heißt das Buch des Lebens. Und die Toten wurden aus jenen Dingen verurteilt, die in den Büchern geschrieben wurden, nach ihren Werken.
Und das Meer hat die Toten, die darin waren, aufgegeben; und der Tod und die Hölle haben die Toten, die darin waren, aufgegeben. Und jeder Mensch wurde gerichtet nach seinen Werken.
Und Tod und Hölle wurden in den See des Feuers geworfen... Dies ist der zweite Tod.
Und wer nicht in dem Buch des Lebens gefunden wurde, wurde in den See des Feuers geworfen.
Und ich sah einen neuen Himmel und eine neue Erde; denn der erste Himmel und die erste Erde verschwanden, und es gab kein Meer mehr.
Und ich, Johannes, sah die heilige Stadt Jerusalem, die von Gott aus dem Himmel herabging, als eine Braut, geschmückt für ihren Mann.
Und ich hörte einen großen Klang aus dem Himmel sagen: Siehe, die Hütte Gottes ist mit den Menschen, und er wird mit ihnen wohnen, und sie werden sein Volk sein, und Gott selbst wird mit ihnen sein, und er wird ihr Gott sein.
Und Gott wird alle Tränen aus ihren Augen wischen; und Tod, Trauer, Weinung und Schmerz werden nicht mehr sein; denn die früheren Dinge sind verschwunden.
Und er, der auf dem Thron saß, sagte: Seht, ich mache alles neu. Und er sprach zu mir: Schreiben, denn diese Worte sind wahr und treu.
Und er sprach zu mir: Es ist getan. Ich bin Alpha und Omega, der Anfang und der Ende. Wer von der Quelle des Wassers des Lebens hungert, den werde ich dem Leben schenken.
Wer überwindet, der wird alles erben; ich werde sein Gott und er mein Sohn.
Aber die Furchtigen, die Ungläubigen, die Ungeheuerlichen, die Mörder, die Räucher, die Zauberer, die Götter und alle Lügner werden ihren Anteil am See nehmen, der mit Feuer und Sandstein verbrannt ist. Das ist der zweite Tod.
Und eines der sieben Engel kam zu mir, dem die sieben Flaschen voll der letzten sieben Plagen waren. Und er sprach mit mir und sprach zu mir: Kommt her, ich werde Euch die Braut, das Weib des Lammes, zeigen.
Und er führte mich im Geist hinauf zu einem großen und hohen Berg und zeigte mir diese große Stadt, heilige Jerusalem, die von Gott aus dem Himmel herabging.
Mit der Herrlichkeit Gottes. Ihr Licht war wie ein sehr kostbarer Stein, sogar wie ein Jasperstein, klar wie Kristall.
Und sie hatte eine große und hohe Mauer, und sie hatte zwölf Tore und an den Toren zwölf Engel und Namen, auf denen geschrieben waren, die Namen der zwölf Stämme der Kinder Israel.
Auf dem Osten drei Tore, auf dem Norden drei Tore, auf dem Süden drei Tore und auf dem Westen drei Tore.
Und die Mauer der Stadt hatte zwölf Fundamente, und in ihnen die Namen der zwölf Apostel des Lammes.
Und der, der mit mir sprach, hatte eine goldene Stöcke, um die Stadt, ihre Tore und ihre Mauer zu messen.
Und die Stadt liegt viereckig, und ihre Länge ist so groß wie ihre Breite. Und er misste die Stadt mit dem Reed, zwölftausend Furlongs. Seine Länge und Breite und seine Höhe sind gleich.
Und er gemessen die Mauer, hundertvierzig vier Ellen, nach dem Maß eines Mannes, also des Engels.
Und die Mauer war aus Jasper; und die Stadt war reines Gold, wie reines Glas.
Und die Fundamente der Mauer der Stadt wurden mit allerlei Edelsteinen geschmückt: Der erste Fundament war Jasper, der zweite Saphir, der dritte Chalcedony, der vierte Emerald.
Der fünfte, sardonyx; der sechste, sardius; der siebte, chrysolyte; der achtte, beryl; der neunte, topaz; der zehnte, chrysoprasus; der elfte, jacinth; der zwölfte, amethyst.
Und die zwölf Tore waren zwölf Perlen. Jedes mehrere Tor war aus einer Perle. Und die Straßen der Stadt waren reines Gold, wie transparente Glas.
Und ich sah dort keinen Tempel, denn der Fürst, der allmächtige Gott, und das Lamm sind dessen Tempel.
Und die Sonne und der Mond waren nicht nötig, um in der Stadt zu scheinen; denn die Herrlichkeit Gottes erhellte sie, und das Lamm ist ihr Licht.
Und die Völker derer, die gerettet werden, werden in ihrem Licht wandeln; und die Könige der Erde bringen ihren Ruhm und Ehre in ihr.
Und ihre Tore werden nicht tagsüber verschlossen sein; denn dort wird keine Nacht sein.
Und sie werden den Ruhm und Ehre der Nationen in sie bringen.
Und nichts schändliches, nichts abscheuliches oder etwas Lügnerisches soll in ihm hineingehen, sondern das, was geschrieben ist im Buch des Lammes über das Leben.
Und er zeigte mir einen reinen Fluss von Wasser des Lebens, klar wie Kristall, der aus dem Thron Gottes und des Lammes herausgeht.
Mitten in der Straße und an beiden Seiten des Flusses war dort der Baum des Lebens, der zwölf Arten von Früchten weidete und jeden Monat seine Frucht lieferte. Und die Blätter des Baumes dienten der Heilung der Nationen.
Und der Fluch wird nicht mehr sein; sondern der Thron Gottes und des Lammes wird darin sein, und seine Diener werden ihm dienen.
Und sie werden sein Angesicht sehen; und sein Name wird in ihren Stirnen sein.
Und dort wird keine Nacht sein. Und sie brauchen weder Kerze noch Licht der Sonne. Denn der Fürstgott gibt ihnen Licht. Und sie werden für immer herrschen.
Und er sagte mir: Diese Worte sind treu und wahr. Und der Fürstgott der heiligen Propheten sandte seinen Engel, um seinen Dienern zu zeigen, was zu tun ist.
Sehet, ich komme schnell: Gesegnet ist er, der die Worte der Prophezeiung dieses Buches befolgt.
Und ich, Johannes, sah diese Dinge und hörte sie. Und als ich hörte und sah, fiel ich herab und betete vor den Füßen des Engels, der mir diese Dinge zeigte.
Dann spricht er zu mir: Seht, tut es nicht. Denn ich bin Euer Mitdiener und einer der Euren Brüder, die Propheten, und einer derjenigen, die die Worte dieses Buches befolgen: Verehrt Gottes.
Und er spricht zu mir: versiegelt nicht die Worte der Prophezeiung dieses Buches, denn die Zeit ist nahe.
Wer ungerecht ist, der ist ungerecht; wer schmutzig ist, der ist schmutzig; wer rechtschaffen ist, der ist rechtschaffen; wer heilig ist, der ist heilig.
Und siehe, ich komme schnell; und meine Belohnung ist bei mir. Ich gebe jedem seine Arbeit, wie sie sein soll.
Ich bin Alpha und Omega, der Anfang und das Ende, der Erste und der Letzte.
Gesegnet sind jene, die seine Gebote befolgen, damit sie das Recht auf den Baum des Lebens haben und durch die Tore in die Stadt gelangen.
Denn ohne sind Hunde, Zauberer, Entzieher, Mörder, Götzenbegeister und alle, die Liebe haben und Lügen machen.
Ich Jesus habe meinen Engel gesandt, um Euch dies in den Kirchen zu bezeugen. Ich bin der Wurzel und die Nachkommen Davids und der helle und Morgenstern.
Und der Geist und die Braut sagen: Kommt, der Hörer sagt: Kommt, der Durstig ist, kommt, wer will, nimmt das Wasser des Lebens frei.
Denn jedem, der die Worte der Prophezeiung dieses Buches hört, gebe ich ein Zeugnis: Wenn jemand zu diesen Dingen hinzufügt, so wird Gott ihm die Plagen hinzufügen, die in diesem Buch geschrieben sind.
Und wenn jemand von den Worten des Buches dieser Prophezeiung abzieht, so wird Gott seinen Teil aus dem Buch des Lebens, aus der heiligen Stadt und aus den Dingen nehmen, die in diesem Buch geschrieben sind.
Derjenige, der dies bezeugt, sagt: Ich komme gewiss rasch. Amen. Doch kommt doch, Fürst Jesus.
Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Euch. Amen.
Das ist die wahre Welt.
